# Та Чжуань: Великий Трактат

[Та Чжуань: Великий Трактат — Великий Коментар](#pup-iching003.html_pup-iching003htmlpt03toc)<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup>

(також званий *Сі Ци Чжуань*, Коментар до доданих суджень)

ЧАСТИНА I

A. ЗАСАДНИЧІ ПРИНЦИПИ

РОЗДІЛ I. Зміни у Всесвіті та в Книзі Змін

1\. Небо високе, земля низька; так визначаються Творче і Сприймальне. Відповідно до цієї різниці між низьким і високим, встановлюються нижчі й вищі місця.

Рух і спокій мають свої визначені закони; згідно з ними розрізняються тверді й податливі лінії.

Явища слідують певним тенденціям, кожне згідно зі своєю природою. Речі розрізняються за певними класами. Таким чином виникають вдача і нещастя. На небесах набувають форми явища; на землі — форми речей. Так стають очевидними зміна й перетворення.

У Книзі Змін розрізняються три види змін: незмінність, циклічна зміна та послідовна зміна.<sup><a id="ref-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-2">2</a></sup> Незмінність є, так би мовити, тлом, на якому зміна стає можливою. Бо щодо будь-якої зміни мусить існувати деяка фіксована точка, до якої зміну можна віднести; інакше не може бути визначеного порядку, і все розчиняється в хаотичному русі. Цю точку відліку слід встановити, а це завжди вимагає вибору й рішення. Вона уможливлює систему координат, до якої можна вписати все інше. Отже, на початку світу, як і на початку мислення, стоїть рішення, встановлення точки відліку. Теоретично будь-яка точка відліку можлива, але досвід вчить, що на світанку свідомості людина вже перебуває в межах визначених, домінуючих систем звʼязків. Проблема полягає тоді в тому, щоб обрати свою точку відліку так, щоб вона збігалася з точкою відліку для космічних явищ. Бо лише тоді створений рішенням світ може уникнути руйнування від зіткнення з домінуючими системами звʼязків, з якими він інакше вступив би в конфлікт. Очевидно, що передумовою для такого рішення є віра в те, що в кінцевому аналізі світ є системою однорідних звʼязків — що він є космосом, а не хаосом. Ця віра є основою китайської філософії, як і будь-якої філософії. Остаточною системою відліку для всього, що змінюється, є незмінне.

Книга Змін бере за основу цієї системи звʼязків розрізнення між небом і землею. Є небо — верхній світ світла, який, попри свою безтілесність, непохитно регулює і визначає все, що відбувається, і є земля — нижній, темний світ, тілесний, залежний у своїх рухах від небесних явищ. Із цим розрізненням вищого і нижнього так чи інакше повʼязана різниця у значущості, так що один принцип, небо, є більш шанованим і вивищеним, тоді як інший, земля, вважається меншим і нижчим. Ці два головні принципи всього існуючого символізуються у двох основних гексаграмах Книги Змін — ТВОРЧЕ і СПРИЙМАЛЬНЕ. У кінцевому аналізі це не можна назвати дуалізмом. Два принципи поєднані звʼязком, що ґрунтується на однорідності; вони не борються, а доповнюють один одного. Різниця в рівні створює, так би мовити, потенціал, завдяки якому стають можливими рух і живий вияв енергії.

Цей звʼязок високого і низького з відмінностями у значущості призводить до розрізнення вищого й нижчого. Це символічно виражено в гексаграмах Книги Змін, які вважаються такими, що мають вищі й нижчі місця. Кожна гексаграма складається з шести місць, з яких непарні є вищими, а парні — нижчими.

Існує ще одна відмінність, повʼязана з цією. На небесах панує безперервний рух і зміна; на землі спостерігаються нібито сталі й незмінні стани. Проте при ближчому розгляді це лише ілюзія. У філософії Книги Змін ніщо не вважається цілком нерухомим; спокій є лише проміжним станом руху, або прихованим рухом. Однак є точки, в яких рух стає помітним. Це символізується тим, що гексаграми побудовані з твердих і податливих ліній. Тверде, сильне, позначається як принцип руху, податливе — як принцип спокою. Тверде зображується непереривчастою лінією, що відповідає світлому началу, податливе — переривчастою лінією, що відповідає темному началу.

Те, що характер лінії (тверда, податлива) поєднується з характером місця (вище, нижче), дає велику різноманітність можливих ситуацій. Це служить для символізації третього взаємозвʼязку явищ у світі. Існують стани рівноваги, в яких панує певна гармонія, і стани порушеної рівноваги, в яких панує плутанина. Причина в тому, що у всьому світі панує система порядку. Коли, згідно з цим порядком, кожна річ перебуває на своєму належному місці, встановлюється гармонія. Таку тенденцію до порядку можна спостерігати у природі. Місця, так би мовити, притягують споріднені елементи, щоб виникла гармонія. Однак паралельно діє й інша тенденція. Речі визначаються не лише своєю тенденцією до порядку: вони рухаються також під впливом сил, наданих їм, так би мовити, механічно ззовні. Тому рівновагу не завжди можна досягти, бо можуть виникати відхилення, що несуть із собою плутанину й безлад. У сфері людських справ стан гармонії забезпечує вдачу, а стан дисгармонії провіщає нещастя. Ці комплекси подій можуть бути представлені комбінаціями ліній і місць, як зазначено вище.

Слід зауважити ще один закон. Унаслідок змін сонця, місяця і зірок на небесах виникають явища. Ці явища підпорядковуються визначеним законам. Повʼязані з ними, на землі виникають форми, згідно з тими самими законами. Тому земні процеси — цвіт і плід, зростання і занепад — можна обчислити, якщо знати закони часу. Якщо ми знаємо закони зміни, ми можемо розрахувати її наперед, і тоді стає можливою свобода дії. Зміни — це непомітні тенденції до відхилення, які, досягнувши певної точки, стають видимими й спричиняють перетворення.

Такі незмінні закони, згідно з якими, за китайською думкою, здійснюються зміни. Мета Книги Змін — продемонструвати ці закони за допомогою законів зміни, що діють у відповідних гексаграмах. Коли нам вдається повністю відтворити ці закони, ми здобуваємо всеохопний погляд на події; ми можемо однаково добре розуміти минуле й майбутнє та застосовувати це знання у своїх діях.

2\. Тому вісім триграм змінюються по черзі, бо тверде і податливе витісняють одне одного.

Тут пояснюється циклічна зміна. Це обертання явищ, кожне з яких змінює попереднє, допоки не досягнеться початкова точка. Прикладами служать перебіг дня і року та явища, що відбуваються в органічному світі протягом цих циклів. Циклічна зміна — це, отже, повторювана зміна в органічному світі, тоді як послідовна зміна означає поступову неповторювану зміну явищ, спричинену причинністю.

Тверде і податливе витісняють одне одного у восьми триграмах. Так тверде перетворюється, ніби тане, і стає податливим; податливе змінюється, ніби згущується, і стає твердим. Таким чином вісім триграм по черзі переходять одна в іншу, і відбувається правильне чергування явищ протягом року. Але так само відбувається в усіх циклах, включно з циклом життя. Те, що ми знаємо як день і ніч, літо і зиму, — у циклі життя є життям і смертю.

Щоб зробити зрозумілішою природу циклічної зміни і чергування триграм, що нею породжуються, їх послідовність у Первісному Порядку показано ще раз (рис. 3). Є два напрямки руху, один — правий, висхідний, інший — зворотний, спадний. Перший починається з нижньої точки, Кунь, Сприймальне, земля; другий — з верхньої точки, Цянь, Творче, небо.

![](images/Figure_3_Small_WB.gif)

Рисунок 3

3\. Речі пробуджуються громом і блискавкою; вони запліднюються вітром і дощем. Сонце і місяць рухаються своїми шляхами, і то спека, то холод.

Тут маємо послідовність триграм у зміні пір року, і так, що кожна є причиною наступної. Глибоко в лоні землі ворушиться творча сила, Чжень, Збуджувальне, символізоване громом. Коли ця електрична сила зʼявляється, формуються центри активації, які потім розряджаються блискавкою. Блискавка — це Лі, Чіпке, полумʼя. Тому грім ставиться перед блискавкою. Грім — це, так би мовити, агент, що викликає блискавку; це не просто гуркіт грому. Тепер рух зміщується; протилежність грому, Сунь, вітер, набирає сили. Вітер приносить дощ, Кань. Потім відбувається новий зсув. Триграми Лі і Кань, що раніше діяли у своїх вторинних формах як блискавка і дощ, тепер зʼявляються у своїх первинних формах як сонце і місяць. У своєму циклічному русі вони спричиняють холод і спеку. Коли сонце досягає зеніту, настає спека, символізована триграмою південного сходу, Туй, Радісне, озеро. Коли місяць перебуває у зеніті неба, настає холод, символізований триграмою північного заходу, Ґень, гора, Непорушне. Отже, послідовність така (пор. рис. 3):

1a — 2a 1b — 2b

2a — 3a 2b — 3b

Таким чином, 2*a* (Лі) і 2*b* (Кань) згадуються двічі: раз у їхніх вторинних формах (блискавка і дощ), раз у їхніх первинних формах (сонце і місяць).

4\. Шлях Творчого породжує чоловіче.\
Шлях Сприймального породжує жіноче.

Тут зʼявляється початок послідовної зміни, що виявляється в зміні поколінь, — поступальний процес, який ніколи не повертається до початкової точки. Це показує, якою мірою Книга Змін обмежується сферою життя. Бо за західними уявленнями, послідовна зміна була б царством, в якому причинність діє механічно; але Книга Змін бачить у послідовній зміні зміну поколінь, тобто щось ще органічне.

Творче, оскільки воно входить як принцип у явище життя, втілюється в чоловічій статі; Сприймальне втілюється в жіночій статі. Так Творче в нижній лінії кожного із синів (Чжень, Лі, Туй — у Первісному Порядку), і Сприймальне в нижній лінії кожної з дочок (Сунь, Кань, Ґень — у Первісному Порядку), є статевим визначником даної триграми.

5\. Творче знає великі початки.\
Сприймальне завершує закінчені речі.

Тут простежуються далі принципи Творчого і Сприймального. Творче породжує невидимі зерна всього розвитку. Спочатку ці зерна є суто абстрактними, тому щодо них не може бути дії або впливу; тут творчо діє знання. Поки Творче діє у світі невидимого, маючи своїм полем дух і час, Сприймальне діє на матерію в просторі і доводить матеріальні речі до завершення. Тут процеси зачаття і народження простежуються до їхніх найглибших метафізичних значень.<sup><a id="ref-3" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-3">3</a></sup>

6\. Творче знає через легке.\
Сприймальне може діяти через просте.

Природа Творчого — рух. Через рух воно з легкістю поєднує те, що розділене. Так Творче залишається невимушеним, бо спрямовує найменші порухи, коли речі ще найменші. Оскільки напрямок руху визначається в зародковій стадії буття, все інше розгортається цілком невимушено, саме собою, згідно із законом своєї природи.

Природа Сприймального — спокій. Через спокій у просторовому світі стає можливим абсолютно просте. Ця простота, що виникає з чистої сприйнятливості, стає зародком усієї просторової різноманітності.

7\. Те, що легке, — легко пізнати; те, що просте, — легко наслідувати. Хто легкий у пізнанні, той здобуває відданість. Хто легкий у наслідуванні, той здобуває справи. Хто має прихильність, той може витривати довго; хто має справи, той може стати великим. Витривалість — це вдача мудреця; велич — це поле діяльності мудреця.

Цей уривок показує, як легке і просте діють у людському житті. Те, що легке, легко зрозуміти, і звідси — його сила навіювання. Той, чиї ідеї ясні й легко зрозумілі, здобуває прихильність людей, бо він втілює любов. Так він звільняється від заплутаних конфліктів і дисгармоній. Оскільки внутрішній рух перебуває в гармонії з оточенням, він може діяти безперешкодно й мати довгу тривалість. Ця послідовність і тривалість характеризують вдачу мудреця.

Так само і в царині дії. Все, що просте, легко наслідувати. Тому інші готові спрямовувати свою енергію в тому самому напрямку; кожен охоче робить те, що для нього легко, бо це просте. Результатом є накопичення енергії, і просте цілком природно розвивається в різноманітне. Так воно зростає, і місія мудреця — вести людей до здійснення великих справ — сповнюється.

8\. Через легке і просте ми осягаємо закони всього світу. Коли закони всього світу осягнуті, в цьому полягає досконалість.

Тут нам показано, як викладені вище засадничі принципи застосовуються в Книзі Змін. Легке і просте символізуються найменшими змінами в окремих лініях. Переривчасті лінії стають непереривчастими внаслідок легкого руху, що зʼєднує їхні розділені кінці; непереривчасті лінії стають переривчастими завдяки простому розділенню посередині. Так закони всіх процесів зростання під небом зображені в цих легких і простих змінах, і через це досягається досконалість.

Цим визначається природа зміни як зміни найменших частин. Це четверте значення китайського слова *І* — конотація, що, правда, лише побіжно повʼязана зі значенням «зміна».

РОЗДІЛ II. Про побудову та використання Книги Змін

1\. Святі мудреці встановили гексаграми, щоб у них можна було розпізнати явища. Вони додали судження, щоб вказати на вдачу і нещастя.

Гексаграми Книги Змін є відображеннями земних явищ. У своєму взаємозвʼязку вони показують взаємозвʼязок подій у світі. Так гексаграми стали відображеннями ідей. Але ці образи або явища розкривали лише дійсне; залишалася проблема видобути з них пораду, щоб визначити, чи є лінія поведінки, виведена з образу, сприятливою чи шкідливою, чи слід її приймати, чи уникати. У цьому відношенні основа Книги Змін існувала вже за часів Царя Веня. Гексаграми були, так би мовити, ворожбитськими картинами, що показували, якої події можна очікувати за певних обставин. Цар Вень і його син додали тлумачення; з них можна було дізнатися, чи обіцяє курс дій, вказаний образами, добре чи лихе. Це означало вхід свободи вибору. Відтоді можна було бачити у відображенні подій не лише те, чого слід очікувати, а й куди це може привести. Маючи перед собою комплекс подій у формі образу, можна було обирати шляхи, що обіцяли вдачу, і уникати тих, що обіцяли нещастя, ще до того, як хід подій справді розпочався.

2\. Коли тверді й податливі лінії витісняють одна іншу, виникають зміна й перетворення.

Це конкретно показує, якою мірою події у світі відображені в Книзі Змін. Гексаграми складені з твердих і податливих ліній. За певних умов тверді й податливі лінії змінюються: тверді лінії перетворюються й помʼякшуються, податливі лінії змінюються і стають твердими. Так ми маємо відтворення чергування у світових явищах.

3\. Тому вдача і нещастя є образами надбання й утрати; каяття і ганьба є образами смутку й передбачливості.

Коли тенденція дії перебуває в гармонії із законами всесвіту, вона веде до досягнення бажаної мети; це виражено у доданому висловлюванні «Вдача». Якщо тенденція суперечить законам всесвіту, вона неминуче веде до втрати; це вказується судженням «Нещастя». Є також тенденції, що не ведуть прямо до мети, а є, радше, відхиленнями в напрямку. Однак якщо тенденція була хибною і ми вчасно відчуваємо смуток, ми можемо уникнути нещастя; якщо ми повернемось, ми можемо ще досягти вдачі. Цю ситуацію вказує судження «Каяття». Це судження, отже, містить заклик відчути смуток і повернутись. З іншого боку, дана тенденція могла бути правильною на початку, але людина може стати байдужою і зарозумілою і необачно зісковзнути від вдачі до нещастя. Це вказується судженням «Ганьба». Це судження, отже, містить застереження бути передбачливим, перевірити себе на хибному шляху й повернутись до вдачі.

4\. Зміна й перетворення є образами поступу і відступу. Тверде і податливе є образами дня і ночі. Рухи шести ліній містять шляхи трьох первісних сил.

Зміна — це перетворення податливої лінії на тверду. Це означає поступ. Перетворення — це перехід твердої лінії у податливу. Це означає відступ. Тверді лінії є відображеннями світла; податливі — темряви.<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> Шість ліній кожної гексаграми розподілені між трьома первісними силами — небом, землею і людиною. Два нижчих місця належать землі, два середніх — людині, а два верхніх — небу. Цей розділ показує, якою мірою зміст Книги Змін відтворює стани світу.

5\. Тому саме до порядку Змін шляхетна людина звертається і в ньому знаходить спокій. Саме судженнями на окремих лініях шляхетна людина тішиться і над ними замислюється.

Звідси нам показано правильне використання Книги Змін. Саме тому, що Книга Змін є відтворенням усіх існуючих станів — з доданими судженнями, що вказують правильний напрямок дій, — нашим завданням стає формувати своє життя відповідно до цих ідей, щоб життя, своєю чергою, стало відтворенням цього закону зміни. Це не той вид ідеалізму, що штучно накладає негнучку абстрактну схему на життя зовсім іншого складу. Навпаки, Книга Змін охоплює сутнісний зміст різних життєвих ситуацій: тому ми здатні формувати своє життя осмислено, діючи відповідно до порядку й послідовності, та роблячи в кожному разі те, чого вимагає ситуація. Так ми стаємо рівними кожній ситуації, бо приймаємо її значення без опору, і так ми здобуваємо мир душі. Так наші дії впорядковуються, і розум теж задоволений, бо коли ми замислюємося над судженнями на окремих лініях, ми інтуїтивно осягаємо взаємозвʼязки у світі.

6\. Тому шляхетна людина споглядає ці образи в час спокою і замислюється над судженнями. Коли вона щось здійснює, то споглядає зміни й обдумує оракули. Тому їй сприяє небо. «Вдача. Все сприятливе».

Тут згадуються часи спокою і дії. Під час спокою досвід і мудрість здобуваються через медитацію над образами й судженнями книги. Під час дії ми звертаємось до оракула через зміни, що виникають у гексаграмах внаслідок маніпуляцій із деревними стеблинами, і слідуємо за вказівкою поради для дії, отриманої таким чином.

B. Детальне обговорення

РОЗДІЛ III. Про слова, додані до гексаграм і ліній

1\. Рішення стосуються образів. Судження на лініях стосуються змін.

Рішення (судження) Царя Веня стосуються в кожному разі ситуації, відображеної гексаграмою в цілому. Судження, додані Князем Чжоу до окремих ліній, стосуються в кожному разі змін, що відбуваються в межах цієї ситуації. При зверненні до оракула судження на лінії слід брати до уваги лише тоді, коли відповідна лінія «рухається», тобто коли вона представлена або девʼяткою, або шісткою (пор. пояснення методу звернення до оракула в додатку).

2\. «Вдача» і «нещастя» вказують на надбання й утрату, «каяття» і «ганьба» — на незначні вади. «Без хиби» означає, що людина здатна виправити свої помилки належним чином.

Цей уривок є розгортанням розділу 3 попереднього розділу. Завжди робити правильний вибір у словах і вчинках означає надбання; нездатність до цього призводить до втрати. Невеликі відхилення від правильного називаються вадами. Коли людина не знає, що правильно, і ненавмисно чинить неправильно, це називається помилкою. Якщо ми усвідомлюємо ці малі відступи від правильного і відчуваємо бажання їх виправити, нами рухає каяття. Якщо ми залишаємося несвідомими їх, або маємо можливість виправити, але нездатні чи не бажаємо цього зробити, настає ганьба. Помилки подібні до прорізів на одязі; коли одяг розірвано і його залатано, він знову цілий. Якщо ми виправляємо помилки поверненням на правильний шлях, хиби не залишається.

3\. Тому класифікація вищого і нижчого ґрунтується на окремих місцях; зрівняння великого і малого — на гексаграмах, а розрізнення вдачі й нещастя — на судженнях.

Шість місць у гексаграмі розрізняються так: найнижче і найвище перебувають, так би мовити, поза ситуацією. З них найнижче є нижчим, бо воно ще не увійшло в ситуацію. Найвище є вищим; це місце мудреця, який уже не залучений до мирських справ, або, за певних обставин, видатної людини, що не має влади. З внутрішніх місць друге й четверте — це місця урядовців, або синів, або жінок. Четверте — вище, друге — нижче за нього. Третє і пʼяте — авторитетні місця: перше — тому, що воно на вершині нижньої триграми, друге — тому, що це місце правителя гексаграми.

«Велике» і «мале» означають тверді й податливі лінії відповідно. Вони зрівнюються в гексаграмі, розглянутій як ціле. Обидва можуть бути сприятливими і вказувати на вдачу, коли перебувають на належних місцях, але відповідність місць не може бути визначена абстрактно; вона залежить від характеру гексаграми в цілому. Ситуація часто може бути такою, що податливість є вигідною; тоді податлива лінія на податливому місці буде особливо сприятливою, тоді як тверда лінія на твердому місці може бути несприятливою. У багатьох випадках потрібна сила, і тоді тверде місце є вигіднішим для податливої лінії. В інших випадках ситуація може вимагати, щоб характер і місце збігалися. Словом, конкретний розподіл визначається даною гексаграмою, тобто ситуацією, яку вона відтворює. Тому й додаються судження, щоб вказати на вдачу чи нещастя, що виникають із ситуації.

4\. Турбота щодо каяття і ганьби залежить від межі. Потяг до безхибності залежить від каяття.

Каяття і ганьба є наслідками відхилення від правильного шляху і тому завжди вимагають зміни позиції. Обох можна уникнути, бувши настороженим вчасно. Точка, в якій має виникнути турбота, щоб людина була позбавлена каяття і ганьби, — це та точка, де добро чи зло почало ворушитися в розумі, але ще не перетнуло поріг дійсності. Якщо в цей момент вжити дію і спрямувати рух у його зародковій фазі до добра, людина буде позбавлена каяття і ганьби. Проте якщо помилку вже зроблено, каяття є психологічною силою, що веде до розкаяння і вдосконалення.

5\. Ось чому серед гексаграм є малі й великі, і тому додані судження говорять про небезпеку або безпеку. Судження в кожному разі вказують на напрямок розвитку.

Серед ситуацій, відтворених гексаграмами, є такі, що мають висхідний, зростаючий потенціал, і такі, що мають спадний, звужувальний потенціал. Відповідно, часом слід бути готовим до небезпеки, а часом можна сподіватися на безпеку і спокій. Щоб повністю пристосуватись до даної ситуації, дуже важливо знати ці умови. Це функція суджень: вони в кожному разі вказують напрямок, у якому розвивається ситуація.

РОЗДІЛ IV. Глибші значення Книги Змін

1\. Книга Змін містить міру неба й землі; тому вона дозволяє нам осягнути Дао неба й землі та його порядок.

Цей розділ викладає таємничі звʼязки, що існують між відображеннями, даними в Книзі Змін, і дійсністю. Оскільки книга подає повний образ неба й землі, мікрокосм усіх можливих звʼязків, вона дозволяє нам обчислювати рухи в кожній ситуації, до якої ці відображення застосовні. Якщо запитати, яким чином Книга Змін може бути відтворенням космосу, відповідь така: вона є працею людей із космічним розумом, що втілили свою мудрість у символах цієї книги. Тому вона містить мірило неба й землі.

Наступний розділ пояснює, як те, що Книга Змін містить міру, мірило неба й землі, дає нам змогу досліджувати з її допомогою закони всесвіту. Розділ 3 виводить із подібності Змін до неба й землі повне відображення внутрішніх схильностей. Четвертий розділ, виходячи з того, що Зміни охоплюють усі форми й ситуації, показує, як ми можемо досягти остаточної влади над долею.

2\. Дивлячись угору, ми споглядаємо з її допомогою знаки на небесах; дивлячись униз, ми досліджуємо лінії землі. Так ми пізнаємо обставини темного і світлого. Повертаючись до витоків речей і простежуючи їх до кінця, ми пізнаємо уроки народження і смерті. Поєднання зерна й сили породжує всі речі; вивільнення душі спричиняє зміну. Через це ми пізнаємо стани духів, що виходять і повертаються.

Книга Змін ґрунтується на двох засадничих принципах — світлому й темному. Гексаграми побудовані з цих елементів. Окремі лінії або перебувають у спокої, або в русі. Перебуваючи у спокої — тобто будучи представлені числом сім (тверда) або вісім (податлива), — вони будують гексаграму. Перебуваючи в русі — тобто будучи представлені числом девʼять (тверда) або шість (податлива), — вони руйнують гексаграму і перетворюють її на нову. Саме ці процеси відкривають нам таємниці життя.

Коли ми застосовуємо ці принципи до знаків на небесах (сонце означає світле, місяць — темне) і до ліній напрямку на землі (сторони світу), ми пізнаємо обставини щодо темного і світлого, тобто закони, що зумовлюють хід і чергування пір року та появу й відхід рослинної життєвої сили. Так, спостерігаючи початки й закінчення життя, ми пізнаємо, що народження і смерть утворюють один повторюваний цикл. Народження — це вихід у світ видимого; смерть — це повернення до невидимих царин. Жодне з них не означає абсолютного початку чи абсолютного кінця, так само як і зміни пір року протягом одного року. Не інакше і з людиною. Так само, як лінії у стані спокою будують гексаграми й породжують зміну, коли починають рухатися, так і тілесне існування будується поєднанням «виходячих» потоків життя — зерна (чоловіче) і сили (жіноче). Це тілесне існування залишається відносно сталим, допоки будівничі сили перебувають у стані спокою, у рівновазі. Коли вони починають рухатися, настає розпад. Психічний елемент вивільняється — вища частина піднімається вгору, нижча опускається до землі; тіло розпадається.

Духовні сили, що породжують побудову й руйнування видимого існування, так само належать або до світлого начала, або до темного. Світлі духи (*шень*) — виходячі; вони є діяльними духами, які можуть також вступати в нові втілення. Темні духи (*куей*) повертаються додому; вони є силами, що відступають, і їхнє завдання — засвоїти те, що дало життя.<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup>

Ця ідея духів, що повертаються і виходять, жодним чином не передбачає поняття добрих і злих істот; вона лише розрізняє фазу розширення і фазу згортання основної життєвої енергії. Це приплив і відплив у великому океані життя.

3\. Оскільки таким чином людина стає подібною до неба й землі, вона не перебуває з ними в конфлікті. Її мудрість охоплює всі речі, і її Дао приводить порядок у весь світ; тому вона не помиляється. Вона діє всюди, але не дає себе захопити. Вона радіє небу і має знання долі, тому вільна від турбот. Вона задоволена своїми обставинами й щира у своїй доброті, тому здатна чинити любов.

Тут нам показано, як за допомогою засадничих принципів Книги Змін можна дійти до повного розкриття вроджених здібностей людини. Це розкриття ґрунтується на тому, що людина має вроджені здібності, подібні до неба й землі, що вона є мікрокосмом. Оскільки закони неба й землі відтворені в Книзі Змін, людина має засоби для формування своєї власної природи так, щоб її вроджені можливості до добра повністю здійснилися. У цьому процесі слід враховувати два чинники: мудрість і дію, або інтелект і волю. Якщо інтелект і воля правильно зосереджені, емоційне життя набуває гармонії. Тут маємо чотири положення, що ґрунтуються на мудрості й любові, справедливості й належному чині, нагадуючи поєднання цих принципів із чотирма словами в гексаграмі Цянь, ТВОРЧЕ: «Висока вдача; стійкість сприяє».

Дія мудрості, любові й справедливості показана в першому положенні. На основі всеохопної мудрості настанови, що випливають із любові до світу, можуть бути сформовані так, що все йде добре для кожного і не робиться помилок. Це те, що сприяє. Друге положення змальовує мудрість і любов, що не виключають жодної людини й жодної речі; вони регулюються належним чином, який не дозволяє захоплюватися чимось недоречним або однобічним, і тому мають успіх. Третє положення показує гармонію розуму, досконалого в мудрості, який радіє небу і розуміє його настанови. Це дає основу для стійкості. Нарешті, останнє положення показує любов, яка довірливо приймає кожну ситуацію і зі свого запасу внутрішньої доброти виявляє себе у доброзичливості до всіх людей, цим досягаючи величі, — кореня всього добра.

4\. У ній містяться форми й обсяг усього на небесах і на землі, так що ніщо не ухиляється від неї. У ній завершені всі речі повсюди, так що жодна не упущена. Тому з її допомогою ми можемо проникнути в Дао дня і ночі й так зрозуміти його. Тому дух не привʼязаний до жодного одного місця, ані Книга Змін — до жодної однієї форми.

Тут нам показано, як людина може здобути панування над долею за допомогою Книги Змін. Її принципи містять категорії всього існуючого — буквально, форми й обсяг усіх перетворень. Ці категорії перебувають у розумі людини; все, що відбувається, і все, що зазнає перетворення, мусить підпорядковуватися законам, визначеним розумом людини. Тільки коли ці категорії стають дієвими, речі стають речами. Ці категорії закладені в Книзі Змін; тому вона дає нам змогу проникнути в рухи світлого й темного, життя і смерті, богів і демонів та зрозуміти їх. Це знання уможливлює панування над долею, бо долю можна формувати, якщо відомі її закони. Причина, з якої ми можемо протистояти долі, полягає в тому, що дійсність завжди обумовлена, і ці умови часу й простору обмежують і визначають її. Дух, однак, не звʼязаний цими визначниками і може встановлювати їх відповідно до власних цілей. Книга Змін настільки широко застосовна, бо містить лише ці суто духовні звʼязки, настільки абстрактні, що можуть знайти вираз у будь-яких рамках дійсності. Вони містять лише Дао, що лежить в основі подій. Тому всі випадковості можна формувати згідно з цим Дао. Свідоме застосування цих можливостей забезпечує панування над долею.

РОЗДІЛ V. Дао у його відношенні до світлої сили й темної сили

1\. Те, що дозволяє то темному, то світлому зʼявлятися, є Дао.

Світле і темне — це дві первісні сили, що дотепер у тексті позначалися як тверде і податливе, або як день і ніч. Тверде і податливе — це терміни, що застосовуються до ліній Книги Змін, тоді як світле і темне позначають дві первісні сили природи. Подальше обговорення має пояснити, чому до цього моменту використовувалися позначення день і ніч, а тепер раптом зʼявляються терміни світле і темне. Можливо, ми маємо справу тут із пізнішим шаром тексту. У будь-якому разі можна спостерігати, що з часом використання цих виразів неухильно зростає.

Терміни інь, темне, і ян, світле, позначають відповідно затінений і освітлений бік гори чи річки. Ян означає південний бік гори, бо цей бік отримує сонячне світло, але конотує північний бік річки, бо світло річки відбивається на той бік. Щодо інь — протилежне. Ці терміни поступово поширюються, щоб охопити дві полярні сили всесвіту, які ми можемо назвати позитивною і негативною.<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> Можливо, ці позначення, що підкреслюють цикл зміни більше, ніж саму зміну, привели також до зображення Великого Первозачатку у круглій формі, ![](images/pup-iching-yin-yang.JPG) *тай цзі ту*, — символу, що пізніше відігравав таку важливу роль у китайській думці.

2\. Як продовжувач, воно є добром. Як завершувач, воно є сутністю.

Первісні сили ніколи не зупиняються; цикл становлення продовжується безперервно. Причина в тому, що між двома первісними силами знову й знову виникає стан напруги, потенціал, що тримає сили в русі й змушує їх поєднуватися, завдяки чому вони постійно відновлюються. Дао здійснює це, ніколи не стаючи явним. Здатність Дао підтримувати світ через постійне оновлення стану напруги між полярними силами позначається як добро<sup><a id="ref-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-2">2</a></sup> (пор. Лао-цзи, гл. 8).

Як сила, що завершує речі, сила, що надає їм їхньої індивідуальності і дає їм центр, навколо якого вони організуються, Дао називається сутністю — тим, чим речі обдаровані від початку.<sup><a id="ref-3" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-3">3</a></sup>

3\. Добросерда людина відкриває його і називає добросердям. Мудра людина відкриває його і називає мудрістю. Люди користуються ним щодня і не усвідомлюють цього, бо шлях шляхетної людини — рідкісний.

Дао відкривається кожній людині по-різному, відповідно до її власної природи. Людина діла, для якої вищим є добросердя й любов до ближнього, відкриває Дао космічних явищ і називає його вищим добросердям: «Бог є любов». Споглядальна людина, для якої вищим є спокійна мудрість, відкриває Дао всесвіту і називає його вищою мудрістю. Прості люди живуть від дня до дня, постійно підтримувані й поживлені Дао, але вони нічого про нього не знають; вони бачать лише те, що перед очима. Бо шлях шляхетної людини, яка бачить не лише речі, а й Дао речей, — рідкісний. Дао всесвіту є, справді, і добросердям, і мудрістю; але за своєю сутністю Дао стоїть також поза добросердям і мудрістю.

4\. Воно виявляє себе як добросердя, але приховує свої дії. Воно дає життя всім речам, але не поділяє тривог святого мудреця. Його славетна сила, його велике поле діяльності — з-поміж усіх речей найвищі.

Рух зсередини назовні показує Дао в його проявах як силу вищого добросердя. Водночас воно залишається таємничим навіть при ясному світлі дня. Рух іззовні всередину приховує результати його діянь. Це подібно до того, як навесні й улітку зерна починають зростати і животворна щедрість природи стає явною; але разом із нею працює та тиха сила, яка приховує в зерні всі плоди зростання і в потаємні способи готує те, що має принести прийдешній рік. Дао невтомно й вічно працює у цей спосіб. Проте ця животворна діяльність, якій усі істоти завдячують своїм існуванням, є чимось суто спонтанним. Вона не подібна до свідомої тривоги людини, яка з внутрішнім зусиллям прагне до добра.

5\. Воно володіє всім у повному достатку: це його велике поле діяльності. Воно щоденно оновлює все: це його славетна сила.

Немає нічого, чим Дао не могло б володіти, бо воно всюдисуще; все, що існує, існує в ньому і через нього. Але це не мертве володіння; завдяки своїй вічній силі воно постійно оновлює все, так що кожного дня світ стає настільки ж прекрасним, як у перший день творіння.

6\. Як породжувач усього, що породжує, воно називається зміною.

Темне породжує світле, і світле породжує темне у безперервному чергуванні, але те, що породжує це чергування, те, чому все живе завдячує своїм існуванням, є Дао з його законом зміни.

7\. Як те, що завершує первісні образи, воно називається Творчим; як те, що їх наслідує, воно називається Сприймальним.

В основі цього лежить погляд, висловлений також у *Дао Де Цзін*,<sup><a id="ref-4" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-4">4</a></sup> а саме: що під дійсністю лежить світ архетипів, а відтворення цих архетипів складають справжні речі у матеріальному світі. Світ архетипів — це небо, світ відтворень — це земля: там — енергія, тут — матерія; там — Творче, тут — Сприймальне. Але те саме Дао діє і у Творчому, і у Сприймальному.

8\. У тому, що воно служить для дослідження законів числа і таким чином для пізнання майбутнього, воно називається одкровенням. У тому, що воно служить для надання органічної цілісності змінам, воно називається працею.

Майбутнє так само розгортається відповідно до встановлених законів, згідно з обчислюваними числами. Якщо ці числа відомі, майбутні події можна обчислити з досконалою точністю. На цій думці ґрунтується Книга Змін. Цей світ незмінного є демонічним світом, у якому немає вільного вибору, у якому все зафіксоване. Це світ інь. Але окрім цього жорсткого світу числа, є живі тенденції. Речі розвиваються, зміцнюються у певному напрямку, стають жорсткими, потім занепадають; настає зміна, знову встановлюється цілісність, і світ знову єдиний. Секрет Дао у цьому світі мінливого, світі світла — царині ян — полягає в тому, щоб тримати зміни в русі так, щоб не виникало застою і зберігалася безперервна цілісність. Той, хто встигає наділити свою працю цією відновлювальною силою, створює щось органічне, і створене таким чином є тривалим.

9\. Той бік його, який не може бути осягнутий у поняттях світлого і темного, називається духом.

У своєму чергуванні й взаємодії дві засадничі сили служать для пояснення всіх явищ у світі. Проте залишається щось, що не може бути пояснене у поняттях взаємодії цих сил, — остаточне «чому». Це глибинне значення Дао є духом, божественним, незбагненним у ньому, тим, що має шануватися у мовчанні.

РОЗДІЛ VI. Дао у застосуванні до Книги Змін

1\. Книга Змін великанська й велична. Коли говорять про далеке, їй немає меж. Коли говорять про близьке, вона тиха й точна. Коли говорять про простір між небом і землею, вона охоплює все.

Тут Книгу Змін введено у звʼязок з макрокосмом і мікрокосмом. Спершу дано горизонтальну протяжність її царини, її безмежність; її закони чинні на найдальшій відстані і водночас для найближчого, як власні внутрішні закони. Потім дано вертикальну протяжність — простір між небом і землею, бо долі людей сходять до них із неба.

2\. У стані спокою Творче є одиницею, а у стані руху воно є прямим; тому воно створює те, що велике. Сприймальне у стані спокою є замкненим, а в стані руху воно відкривається; тому воно створює те, що просторе.

«Творче» тут означає триграму в Книзі Змін, а особливо лінію, якою вона символізується. У стані спокою це проста непереривчаста лінія (———); коли вона в русі, її напрямок прямий уперед. Сприймальне символізується переривчастою лінією (— —); у стані спокою вона замкнена, а в русі — відкривається. Так те, що створюється Творчим, позначається, відповідно до його природи, як велике. Творче породжує якість. Те, що створюється Сприймальним, позначається, відповідно до його форми, як широке й різноманітне. Сприймальне породжує кількість.

3\. Через свою безмежність і велич воно відповідає небу й землі. Через свої зміни й неперервність воно відповідає чотирьом порам року. Через значення світлого і темного воно відповідає сонцю й місяцю. Через добро в легкому й простому воно відповідає вищій силі.

Тут показано паралелі між Книгою Змін і космосом. Книга Змін містить матеріальну різноманітність, кількість — як земля. Вона містить динамічну велич, якість — як небо. Вона показує зміни й замкнені системи, як перебіг року з його чотирма порами. У світлому началі вона розкриває те саме значення, що лежить в основі сонця. Світле начало називається ян. Термін для сонця — *тай ян*, Велике Світле. У темному началі вона розкриває те саме значення, що лежить в основі місяця. Темне начало називається інь. Термін для місяця — *тай інь*, Велике Темне.

Вище було пояснено, що сутність Творчого полягає в легкому, сутність Сприймального — у простому, у тих зернах, з яких все інше розвивається спонтанно. Цей спосіб відповідає добру в Дао, його мистецтву продовжувати життя найпростішим чином (пор. розд. V, розд. 2), і так він відповідає вищій силі Дао (пор. розд. V, розд. 4).

РОЗДІЛ VII. Вплив Книги Змін на людину

1\. Учитель сказав: Хіба Книга Змін не є найвищою? За її допомогою святі мудреці підносили свою природу й розширювали своє поле діяльності.

Мудрість підносить. Належний чин робить смиренним. Піднесені наслідують небо. Смиренні слідують за прикладом землі.

Ці слова явно приписуються Конфуцію, а отже, есе, частиною якого вони є, не могло цілком походити від Конфуція, а є, скоріше, продуктом його школи. Насправді різні розділи містять коментарі дуже різного ґатунку, що, ймовірно, належать і до різних періодів.

Тут нам показано, як Книга Змін, правильно використана, веде до гармонії з найвищими принципами всесвіту. Мудреці підносили свою природу, здобуваючи мудрість, збережену в цій книзі, і таким чином досягали гармонії з небом, яке високе. З одного боку, розум здобуває піднесеність погляду; з іншого — поле діяльності розширюється. Ця всеохопність породжує ідею належного чину: людина підпорядковує себе цілому. Через таке смиренне підпорядкування мудреці досягали гармонії з землею, яка низька. Так людина розширює своє поле діяльності.

2\. Небо і земля визначають сцену, і зміни діють на ній. Вдосконалена природа людини, що підтримує себе й витривалює, є ворітьми Дао і справедливості.

Небо є сценою духовного, земля — сценою тілесного. У цих світах рухаються речі, що розвиваються й перетворюються за правилами Книги Змін. Так само природа людини, яка вдосконалена й тривала, є ворітьми, через які входять і виходять дії людини, і коли людина перебуває в гармонії з ученням Книги Змін, ці дії відповідають Дао всесвіту і справедливості. Дао, що виявляє себе як добросердя, відповідає світлому началу, а справедливість відповідає темному началу: одне стосується піднесення, інше — розширення природи людини.

РОЗДІЛ VIII. Про використання доданих пояснень

1\. Святі мудреці були здатні оглянути всю заплутану різноманітність під небом. Вони спостерігали форми й явища та створювали відображення речей і їхніх властивостей. Це названо Образами.

Тут нам показано, як образи Книги Змін розвинулися з архетипних образів, що лежать в основі світу явищ.

2\. Святі мудреці були здатні оглянути всі рухи під небом. Вони споглядали спосіб, у який ці рухи зустрічалися й ставали взаємоповʼязаними, щоб іти своїм шляхом за вічними законами. Потім вони додали судження, щоб розрізнити вказану вдачу й нещастя. Це названо Судженнями.

Останнє слово, «Судження», у тексті насправді стоїть як «лінії». Цей переклад враховує виправлення, зроблене Ху Ші в його історії китайської філософії,<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> бо воно ясніше показує контраст між Образом і Судженням, що зустрічається й в інших місцях Книги Змін.

3\. Вони говорять про найзаплутаніші різноманітності, не викликаючи відрази. Вони говорять про найрухливіше, не спричиняючи плутанини.

4\. Це відбувається тому, що вони спостерігали, перш ніж говорили, і обговорювали, перш ніж діяли. Через спостереження й обговорення вони вдосконалили зміни й перетворення.

Ці два розділи знову подають контраст між спостереженням в Образі, що дає нам знання різноманітності речей, і обговоренням у Судженні, що дає нам знання напрямків руху. Тут маємо коментарі до теорії простого як кореня різноманітності у формі (відповідно до Сприймального) і легкого як кореня всього руху (відповідно до Творчого), як викладено в розділі I (розд. 6 і далі). Наступні розділи (уривки детального коментаря до окремих ліній) дають приклади.

5\. «Журавель кличе в затінку. Його молоде відгукується. Маю добру чашу. Поділюся нею з тобою».

Учитель сказав: Шляхетна людина перебуває у своїй кімнаті. Якщо її слова добре сказані, вона зустрічає згоду на відстані більш як тисяча миль. Тим більше — поблизу! Якщо шляхетна людина перебуває у своїй кімнаті і її слова не добре сказані, вона зустрічає суперечність на відстані більш як тисяча миль. Тим більше — поблизу! Слова виходять із самої людини і здійснюють свій вплив на людей. Справи народжуються поблизу й стають видимими здалеку. Слова і справи — це вісь і тятива шляхетної людини. Коли вісь і тятива рухаються, вони приносять пошану або ганьбу. Через слова і справи шляхетна людина рухає небо і землю. Чи ж не слід бути обережним?

Порівняйте з кн. I, гексаграма 61, Чжун Фу, ВНУТРІШНЯ ПРАВДА, девʼятка на другому місці, коментар на тему мовлення.

6\. «Людей, зʼєднаних у товаристві, спершу охоплює плач і скорбота, але потім вони сміються».

Учитель сказав:

Життя веде мислячу людину шляхом безлічі звивин.

То хід затримується, то знову стає прямим.

Тут крилаті думки можуть вільно литися словами,

Там тяжкий тягар знання треба сховати в мовчанні.

Але коли дві людини єдині в найглибших серцях,

Вони розбивають навіть силу заліза чи бронзи.

І коли дві людини розуміють одна одну найглибшими серцями,

Їхні слова солодкі й сильні, наче пахощі орхідей.

Порівняйте з кн. I, гексаграма 13, Тун Жень, ЄДНІСТЬ З ЛЮДЬМИ, девʼятка на пʼятому місці, коментар на тему мовлення.

7\. «Застелити білі осоки на підлогу. Без хиби».

Учитель сказав: Достатньо просто покласти щось на підлогу. Але якщо підстелити під це білі осоки, як це може бути помилкою? Це найвищий ступінь обережності. Осоки самі по собі не мають вартості, але вони можуть мати дуже важливу дію. Якщо людина така обережна в усьому, що робить, вона залишається вільною від помилок.

Порівняйте з кн. III, гексаграма 28, Та Куо, ПЕРЕВАЖАННЯ ВЕЛИКОГО, шістка на початку, коментар на тему дії.

8\. «Шляхетна людина скромності й заслуги доводить справи до кінця. Вдача».

Учитель сказав: Коли людина не хвалиться своїми зусиллями і не вважає свої заслуги чеснотою, вона є людиною великого масштабу. Це означає, що за всіх своїх заслуг вона підпорядковується іншим. Благородна за природою, шанобливо поводячись, скромна людина сповнена заслуг, і тому здатна зберігати своє становище.

Порівняйте з кн. III, гексаграма 15, Цянь, СКРОМНІСТЬ, девʼятка на третьому місці, коментар на тему дії.

9\. «Зарозумілий дракон матиме причину для каяття».

Учитель сказав: Хто є благородним і не має відповідного становища, хто стоїть високо і не має наслідувачів, хто має здібних людей під собою, які не мають його підтримки, — та людина матиме причину для жалю на кожному кроці.

Порівняйте з кн. III, гексаграма 1, Цянь, ТВОРЧЕ, девʼятка нагорі, коментар на тему дії. Цитата з *Вень Янь*<sup><a id="ref-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-2">2</a></sup> містить цей уривок, очевидно з того самого коментаря, слово в слово.

10\. «Не виходити за двері подвірʼя — без хиби».

Учитель сказав: Де зароджується безлад, слова є першими кроками. Якщо князь не розсудливий, він втрачає свого слугу. Якщо слуга не розсудливий, він втрачає своє життя. Якщо зародковим речам не приділяється належна розсудливість, їхнє вдосконалення зазнає перешкод. Тому шляхетна людина дбає про збереження мовчання і не виходить назовні.

Порівняйте з кн. I, гексаграма 60, Цзе, ОБМЕЖЕННЯ, девʼятка на початку, коментар на тему мовлення.

11\. Учитель сказав: Автори Книги Змін знали, що таке грабіжники. У Книзі Змін сказано: «Якщо людина несе ношу на спині і все ж їде в кареті, вона тим заохочує грабіжників наближатися». Нести ношу на спині — це справа простолюдина; карета — це приналежність знатної людини. Коли простолюдин користується приналежністю знатної людини, грабіжники замислюють її відібрати. Якщо людина зухвала до вищих і жорстка до нижчих, грабіжники замислюють на неї напад. Недбалість у збереженні речей спокушає злодіїв красти. Пишні прикраси на дівчині є спокусою позбавити її честі. У Книзі Змін сказано: «Якщо людина несе ношу на спині і все ж їде в кареті, вона тим заохочує грабіжників наближатися». Бо це є запрошенням для грабіжників.

Порівняйте з кн. I, гексаграма 40, Сє, ВИЗВОЛЕННЯ, шістка на третьому місці, коментар на тему дії.

РОЗДІЛ IX. Про оракул

1\. Небо — одиниця, земля — двійка; небо — трійка, земля — четвірка; небо — пʼятірка, земля — шістка; небо — сімка, земля — вісімка; небо — девʼятка, земля — десятка.

У традиційній формі тексту цей розділ стоїть безпосередньо перед розділом X. Його переніс на теперішнє місце Чен Цзу в період Сун і поєднав із розділом, що йде далі, який спочатку стояв після розділу 3. Ці два розділи, безсумнівно, належать разом, але вони лише дуже побіжно повʼязані з тим, що йде далі. Вони містять числові спекуляції, подібні до тих, що зустрічаються в розділі *Хун Фань*<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> у Книзі Історії *Шу Цзін*. Ймовірно, вони являють собою початок звʼязку між числовими спекуляціями Книги Історії та вченням інь-ян Книги Змін, що відіграло важливу роль у китайській думці, особливо за династії Хань. Щоб зрозуміти цей звʼязок, який тут можна згадати лише побіжно, слід повернутися до діаграми, відомої як *Хо Ту*, Карта Жовтої Ріки, що, за переказами, походить від Фу Сі (рис. 4). Ця карта показує розвиток із парних і непарних чисел «пʼяти стадій зміни» (*у сін*, зазвичай помилково званих «елементами»).

![](images/Figure_4_Small_WB.gif)

Рисунок 4

Вода на півночі виникла з одиниці неба, яка доповнюється шісткою землі. Вогонь на півдні виник із двійки землі, яка доповнюється сімкою неба. Дерево на сході виникло з трійки неба, яка доповнюється вісімкою землі. Метал на заході виник із четвірки землі, яка доповнюється девʼяткою неба. Земля посередині (*ту*, ґрунт, земна субстанція на відміну від *ді*, земля як небесне тіло) виникла з пʼятірки неба, яка доповнюється десяткою землі.

Другий порядок, за яким числа знову розділяються й поєднуються з вісьмома триграмами, — це *Ло Шу*, Письмена з ріки Ло (рис. 5).

![](images/Figure_5_Small_WB.gif)

Рисунок 5

2\. Є пʼять небесних чисел. Є також пʼять земних чисел. Коли вони розподілені між пʼятьма місцями, кожне знаходить своє доповнення. Сума небесних чисел — двадцять пʼять, сума земних — тридцять. Загальна сума небесних і земних чисел — пʼятдесят пʼять. Саме це завершує зміни й перетворення та приводить у рух демонів і богів.

Додаткові коментарі тут зайві. Як і розділ 1, цей безсумнівно належить до пізнішого періоду.

3\. Загальне число — пʼятдесят. Із них використовуються сорок девʼять. Вони поділяються на дві частини, щоб відобразити дві первісні сили. Потім одну відкладають осторонь, щоб відобразити три сили. Їх відраховують по чотири, щоб відобразити чотири пори року. Залишок відкладають осторонь, щоб відобразити вставний місяць. У пʼяти роках є два вставні місяці, тому відкладання повторюється, і це дає нам ціле.

Тут процес звернення до оракула введено у звʼязок із космічними процесами. Порядок звернення до оракула є таким:

Беруть пʼятдесят деревних стеблин, з яких використовуються лише сорок девʼять. Ці сорок девʼять спершу навмання розділяються на дві купки, потім стеблину з правої купки вставляють між безіменним пальцем і мізинцем лівої руки. Ліву купку перераховують по чотири, а залишок (чотири або менше) вставляють між безіменним і середнім пальцями. Те саме роблять із правою купкою, а залишок вставляють між вказівним і середнім пальцями. Це складає одну зміну. Тепер у руці тримають або пʼять, або девʼять стеблин загалом. Дві залишені купки зʼєднують, і той самий процес повторюється двічі. Удруге й утретє отримують або чотири, або вісім стеблин. Пʼять стеблин першого підрахунку і чотири кожного наступного підрахунку вважаються одиницею з числовим значенням три; девʼять стеблин першого підрахунку і вісім наступних підрахунків мають числове значення два. Коли три послідовні зміни дають суму 3 + 3 + 3 = 9, це складає старий ян, тобто тверду лінію, яка рухається. Сума 2 + 2 + 2 = 6 складає старе інь, податливу лінію, яка рухається. Сім — це молодий ян, а вісім — молоде інь; вони не беруться до уваги як окремі лінії (пор. розділ про звернення до оракула в Додатку I).

4\. Числа, що дають ТВОРЧЕ, становлять 216; ті, що дають СПРИЙМАЛЬНЕ, — 144, разом — 360. Вони відповідають дням року.

Коли ТВОРЧЕ складається із шести старих ян-ліній, тобто лише з девʼяток, при зверненні до оракула отримуються такі числа:

Загальне число стеблин 49

Віднято перший раз 5 + 4 + 4 = 13

36

Коли це повторюється шість разів (для шести ліній), загальна сума шести залишків (36 x 6) становить 216 стеблин.

Коли СПРИЙМАЛЬНЕ складається лише з шісток — тобто зі старих інь-ліній — отримуються такі числа:

Загальне число стеблин 49

Віднято для шістки (старе інь) 9 + 8 + 8 = 25

24

Коли це зроблено шість разів (для шести ліній гексаграми), загальна сума залишків (24 x 6) становить 144 стеблини. Якщо тепер скласти числа, отримані для ТВОРЧОГО, і числа, отримані для СПРИЙМАЛЬНОГО, результат — 216 + 144 = 360, що відповідає середній кількості днів у китайському році.<sup><a id="ref-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-2">2</a></sup>

5\. Числа стеблин у двох частинах становлять 11 520, що відповідає числу тисячі речей.

У всій Книзі Змін є по 192 лінії кожного виду — загалом 384 лінії (64 x 6), з яких половина є ян і половина — інь. Як показано в розділі вище, після отримання рухливої ян-лінії залишається тридцять шість стеблин, так що разом маємо 192 x 36 = 6912. Кожна з рухливих інь-ліній дає залишок у двадцять чотири стеблини: 192 x 24 = 4608. Разом 6912 + 4608 = 11 520.

6\. Тому чотири операції потрібні, щоб отримати одну зміну; вісімнадцять мутацій дають гексаграму.

Слова «зміна» і «мутація» тут вживаються в тому самому значенні. Кожна лінія, як показано вище, складається з трьох мутацій або змін. Чотири операції — це: (1) розділення стеблин на дві купки; (2) виймання однієї стеблини й вставляння її між безіменним пальцем і мізинцем; (3) відрахування лівої купки по чотири й вставляння залишку між безіменним і середнім пальцями; (4) відрахування правої купки по чотири й вставляння залишку між вказівним і середнім пальцями. Ці чотири операції дають одну зміну або мутацію — тобто числове значення два або три (див. вище). Коли цю зміну проведено тричі, отримують значення лінії: або шістку, або сімку, вісімку або девʼятку. Шість ліній (3 зміни x 6 = 18 змін) утворюють структуру гексаграми.

7\. Вісім знаків складають кожен мале завершення.

Гексаграма побудована з двох триграм. «Вісім знаків» — це вісім первинних триграм. У гексаграмі нижня триграма також називається внутрішньою, а верхня — зовнішньою.

8\. Коли ми продовжуємо й ідемо далі, додаючи до ситуацій усі їхні переходи, охоплюються всі можливі ситуації на землі.

Кожна з шістдесяти чотирьох гексаграм може перетворитися на іншу через відповідний рух однієї або кількох ліній. Так ми доходимо до загального числа (64 x 64) 4096 перехідних стадій, і вони представляють кожну можливу ситуацію.

9\. Воно відкриває Дао і надає природі й дії божественності. Тому з його допомогою ми можемо зустріти все належним чином, і з його допомогою можемо навіть допомагати самим богам.

Цей розділ знову стосується Книги Змін загалом. Його тема полягає в тому, що книга розкриває значення подій у всесвіті і тим самим надає божественної таємничості природі й дії людини, яка довіряє їй, так що вона здатна зустріти кожну подію належним чином і навіть допомагати богам у керуванні світом.

10\. Учитель сказав: Хто знає Дао змін і перетворень, той знає дію богів.

РОЗДІЛ X. Чотири способи використання Книги Змін

1\. Книга Змін містить чотириразове Дао святих мудреців. У мовленні слід керуватися її судженнями; у дії слід керуватися її змінами; у виготовленні речей слід керуватися її образами; у зверненні до оракула слід керуватися її пророцтвами.

2\. Тому шляхетна людина, коли їй треба щось зробити або здійснити, звертається до Змін, і робить це словами. Вони сприймають її повідомлення як луна; ні далеке, ні близьке, ні темне, ні глибоке не існують для них, і так вона пізнає речі майбутнього. Якби ця книга не була найбільш духовною річчю на землі, як могла б вона це робити?

Тут описано психологічну основу оракула. Людина, що звертається до оракула, формулює свою проблему точно словами, і незалежно від того, чи стосується вона чогось далекого чи близького, таємного чи глибокого, вона отримує — ніби луну — відповідний оракул, що дозволяє їй пізнати майбутнє. Це ґрунтується на припущенні, що свідоме й надсвідоме вступають у взаємозвʼязок. Свідомий процес зупиняється на формулюванні питання. Несвідомий процес починається з розділення деревних стеблин, і коли ми порівнюємо результат цього розділення з текстом книги, ми отримуємо оракул.

3\. Три і пʼять операцій здійснюються для отримання однієї зміни. Проводяться поділи й поєднання чисел. Якщо рухатись через зміни, вони завершують форми неба й землі. Якщо число змін збільшити до кінця, вони визначають усі образи на землі. Якби це не було найбільш мінливою річчю на землі, як могло б воно це робити?

Про «три і пʼять» поділів було сказано багато, і навіть Чжу Сі<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> вважає, що цей уривок уже не піддається розумінню. Але нам достатньо взяти за основу розділ IX, розділ 3, який цей уривок розвиває далі, щоб встановити зв'язність тексту. «Три» операції — це розділення на дві купки й особливе розміщення однієї стеблини, «щоб відобразити три сили». Після цього кожну з двох купок відраховують по чотири, бо «у пʼяти роках є два вставні місяці», і так ми дістаємо три плюс два, тобто пʼять операцій, що дають одну зміну. Ми діємо у цей спосіб, поділяючи й поєднуючи, допоки не «завершимо форми неба й землі», тобто допоки не отримаємо як перший результат одну з восьми первинних триграм, або «мале завершення» (пор. розділ IX, розд. 7). Продовжуючи, допоки не буде досягнута верхня, або шоста, лінія, ми отримуємо повний образ, що завжди складається з двох триграм.

4\. Зміни не мають свідомості, не мають дії; вони спокійні й не рухаються. Але коли їх стимулюють, вони проникають у всі ситуації під небом. Якби вони не були найбожественнішою річчю на землі, як могли б вони це робити?

Тут маємо пряме твердження того, що було висвітлено в зауваженнях до розділу 2.<sup><a id="ref-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-2">2</a></sup>

5\. Зміни — це те, що дало святим мудрецям змогу досягти всіх глибин і осягнути зерна всіх речей.

6\. Тільки через глибоке можна проникнути в усі волевияви на землі. Тільки через зерна можна завершити всі справи на землі. Тільки через божественне можна поспішати без квапливості й досягти мети, не ступаючи.

Тут показано, що оскільки Книга Змін досягає регіонів несвідомого, і простір, і час усуваються. Простір як принцип різноманітності й плутанини долається глибоким, простим. Час як принцип невизначеності долається легким, зародковим.

7\. Коли Учитель сказав: «Книга Змін містить чотириразове Дао святих мудреців», — ось що мається на увазі.

Можна припустити, що розділ 1 ґрунтується на висловлюванні Конфуція, яке було риторично розроблене й тут іще раз підсумоване.

РОЗДІЛ XI. Про деревні стеблини, гексаграми і лінії

1\. Учитель сказав: Зміни — що вони роблять? Зміни розкривають речі, завершують справи й охоплюють усі шляхи на землі — це і нічого більше. Тому святі мудреці використовували їх, щоб проникнути в усі волевияви на землі, визначити всі поля діяльності на землі й вирішити всі сумніви на землі.

Тут знову маємо висловлювання Учителя, поставлене на початку розділу, який потім розвиває й тлумачить його.

2\. Тому природа деревних стеблин є круглою і духовною. Природа гексаграм є квадратною і мудрою. Значення шести ліній змінюється, щоб давати настанови.

Так святі мудреці очистили свої серця, відійшли і сховалися в таємному. Вони опікувалися вдачею і нещастям спільно з іншими людьми. Вони були божественні, тому знали майбутнє; вони були мудрі, тому зберігали минуле. Хто здатен це все зробити? Лише розум і ясність думки давніх, їхнє знання й мудрість, їхня невтомна божественна сила.

Тут потрійність першого розділу послідовно розвинена далі. Проникнення в усі волевияви паралельне з духовністю деревних стеблин: вони круглі, бо є символами неба й духу. Їхнє основне число — сім, їхнє повне число — сорок девʼять (7 x 7). Гексаграми відповідають землі; їхнє основне число — вісім, їхнє повне число — шістдесят чотири (8 x 8). Вони служать для визначення поля діяльності. Нарешті, окремі лінії є рухливими й мінливими (їхні основні числа — девʼять і шість), щоб давати настанови й вирішувати сумніви, що стосуються конкретних ситуацій.

Святі мудреці володіли цим знанням. Вони усамітнились і плекали дух, так що змогли проникнути в розуми всіх людей (проникнення), визначити вдачу і нещастя (поле діяльності) і знати минуле й майбутнє (вирішення сумнівів). Вони могли це робити завдяки своєму розуму й ясності думки (проникнення у волевияви), знанню й мудрості (визначення поля діяльності) та божественній силі (вирішення сумнівів). Ця божественна сила боротьби (*шень у*) діє, не виснажуючи себе (це кращий переклад, ніж «не вбиваючи»).

3\. Тому вони осягнули Дао неба й зрозуміли ситуації людей. Так вони винайшли ці божественні речі, щоб відповісти на потреби людей. Святі мудреці постились через це, щоб зробити свою природу божественно ясною.

Через те, що ці мудрі люди однаково добре знали закони всесвіту й потреби людини, вони винайшли використання ворожильних стеблин — «цих божественних речей» — щоб таким чином відповісти на потреби людей. І тому вони зосередили свої думки в святій медитації, щоб досягти необхідної сили й повноти буття. Тому розуміння Книги Змін вимагає подібного зосередження й медитації.

4\. Тому вони назвали закривання воріт Сприймальним, а відкривання воріт — Творчим. Чергування між закриванням і відкриванням вони назвали зміною. Рух уперед і назад без зупинки вони назвали проникненням. Те, що виявляє себе видимо, вони назвали образом; те, що має тілесну форму, вони назвали знаряддям. Те, що закріпилося у використанні, вони назвали зразком. Те, що сприяє при виході й вході, те, чим живуть усі люди, вони назвали божественним.

У цьому уривку показано Дао неба й стани людей, розпізнані святими мудрецями. Закривання й відкривання воріт означають чергування спокою й руху. Це також два стани, що стосуються практики йоги, досяжні лише через особисте вправляння. Проникнення — це стан, у якому людина досягла владного панування в психічній сфері і здатна рухатися вперед і назад у часі. Наступні речення показують, як виникає матеріальний світ. Перш за все є попередній образ, ідея; потім копія цього архетипного образу набуває форми як тілесна річ. Те, що регулює цей процес наслідування, є зразком; а сила, що породжує ці процеси, є божественним принципом. Чимало паралелей до цих міркувань можна знайти у Лао-цзи.

5\. Тому є у Змінах Великий Первозачаток. Він породжує дві первісні сили. Дві первісні сили породжують чотири образи. Чотири образи породжують вісім триграм.

Великий Первозачаток, *тай цзі*, відіграє важливу роль у пізнішій китайській натурфілософії. Спочатку *цзі* — це конькова балка даху — проста лінія, що символізує встановлення єдності (———). Це встановлення єдності передбачає також встановлення двоїстості — верху й низу. Зумовлюючий елемент надалі позначається як непереривчаста лінія, тоді як зумовлений елемент представлений переривчастою лінією (— —). Це дві полярні первісні сили, пізніше позначені як ян, світле начало, та інь, темне начало. Потім через подвоєння виникають чотири образи:

![](images/Four_Images_WB.gif)

Вони відповідають чотирьом порам року. Через додавання ще однієї лінії виникають вісім триграм:

![](images/Eight_Trigrams_WB.gif)

Такий самий порядок згадується у главі 42 Лао-цзи.

6\. Вісім триграм визначають вдачу і нещастя. Вдача і нещастя створюють велике поле діяльності.

«Велике поле діяльності» — це настанови й правила, встановлені мудрецями, щоб здобути вдачу для людей і уникнути нещастя.

7\. Тому: немає більших первісних образів, ніж небо і земля. Немає нічого, що мало б більше руху або більшу звʼязність, ніж чотири пори року. З-поміж образів, підвішених на небесах, немає нічого більш світлодайного, ніж сонце й місяць. З-поміж шанованих і високопоставлених немає нікого більшого за того, хто володіє багатством і рангом. Щодо створення речей для вжитку і виготовлення знарядь, корисних для всього світу, немає нікого більшого за святих мудреців. Для осягнення хаотичної різноманітності речей і дослідження прихованого, для проникнення в глибини й поширення впливу вдалечінь, тим визначаючи вдачу і нещастя на землі та здійснюючи всі зусилля на землі, немає нічого більшого за оракул.

Як у главі 25 Лао-цзи, де обговорюються чотири великі речі у всесвіті, тут разом названо великі речі в природі та у світі людей. Небо і земля пропонують архетипний образ для наслідування. Серед усіх речей пори року мають найбільше руху і найвищий ступінь звʼязності; найяскравіші — сонце і місяць.

На землі найвивищенішою людиною є цар людей, мудрець на престолі, який, будучи сам багатим і благородним, водночас є джерелом багатства й благородності. Його помічниками є, по-перше, діяльна мудра людина, що керує й винаходить, і, по-друге, оракул, який, відповідаючи світлодайним образам, сонцю й місяцю, прояснює й висвітлює всі стани на землі.

8\. Тому: Небо створює божественні речі; святий мудрець бере їх за зразок. Небо і земля змінюються й перетворюються; святий мудрець наслідує їх. На небесах висять образи, що відкривають вдачу і нещастя; святий мудрець відтворює їх. Жовта Ріка винесла карту і ріка Ло винесла письмена; святі люди взяли їх за зразок.

У цьому розділі розроблено паралель між процесами у макрокосмі і працями святих мудреців. Божественні речі, створені небом і землею, — це, ймовірно, природні явища, які святі мужі відтворили у восьми триграмах. Згідно з іншим поглядом, маються на увазі черепахи й деревні стеблини. Зміни й перетворення, що виявляються в дні й ночі та в порах року, відтворені в характері змін у лініях. Знаки на небесах, що означають вдачу і нещастя, — це сонце, місяць і зірки, а також комети, затемнення тощо. Вони відтворені в доданих судженнях про вдачу й нещастя.

Останнє речення цього розділу, що посилається на дві легендарні події, які сталися за часів Фу Сі та Юя<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> відповідно, є пізнішим додатком і мало згубний вплив на екзегезу Книги Змін. Відтворення двох діаграм подано в поясненні до розділу IX, розділ 1. Те, що це пізніший додаток, доводиться тим, що розділи 7, 8, 9 цього розділу всі стосуються потрійної паралелі між природою й світом людей, висунутої в розділі 1, і цей додаток порушує цілісність думки.

9\. У Змінах є образи, щоб відкривати; є судження додані, щоб тлумачити; вдача і нещастя визначені, щоб давати рішення.

У тексті сказано «чотири» образи; це перенесено помилково з розділу 5. Тут «образи» означають вісім триграм, що показують ситуації в їхньому взаємозвʼязку. Це відповідає архетипним образам неба. Судження, додані до ліній, вказують на зміни, що відповідають змінам пір року. Нарешті, рішення про вдачу і нещастя відповідають знакам на небесах.

РОЗДІЛ XII. Підсумок

1\. У Книзі Змін сказано: «Йому сприяє небо. Вдача. Все сприятливе».

Учитель сказав: Сприяти означає допомагати. Небо допомагає людині, яка віддана; люди допомагають людині, яка правдива. Хто ходить у правді й відданий у своєму мисленні, й, понад те, шанує достойних, — тому сприяє небо. Він має вдачу, і немає нічого, що б не сприяло.

Це уривок з основного коментаря до окремих ліній, фрагменти якого зʼявляються в розділі VIII, розділи 5–11. Він служить для доповнення закінчення розділу 6 розділу II, але не вписується у контекст тут.

2\. Учитель сказав: Письмо не може повністю висловити слова. Слова не можуть повністю висловити думки.

Чи не можемо ми тоді побачити думки святих мудреців?

Учитель сказав: Святі мудреці встановили образи, щоб повністю висловити свої думки; вони винайшли гексаграми, щоб повністю висловити істинне й хибне. Потім вони додали судження, і так змогли повністю висловити свої слова.

(Вони створили зміну й неперервність, щоб повністю показати користь; вони спонукали, привели в рух, щоб повністю викласти духа.)

Цей розділ подає у формі діалогу, на зразок *Лунь Юй* (Розмов), судження про спосіб вираження Книги Змін. Учитель сказав, що письмо ніколи не висловлює слова повністю і що слова ніколи не висловлюють думки повністю. Учень запитує, чи ми ніколи не можемо мати ясний погляд на те, що думали мудреці, і Учитель використовує Книгу Змін, щоб показати, як це можна зробити. Мудреці встановили образи й гексаграми, щоб показати ситуації, і потім додали слова: вони, разом із образами, справді можуть бути прийняті як повне вираження їхніх думок.

Два заключних твердження в дужках було перенесено до цього розділу з іншого контексту, ймовірно, через подібну риторичну побудову (пор. розд. 4, друга половина, і розд. 7).

3\. Творче і Сприймальне є справжньою таємницею Змін. Оскільки Творче і Сприймальне постають як цілісні, зміни між ними також покладені. Якби Творче і Сприймальне були зруйновані, не було б нічого, через що можна було б сприймати зміни. Якби більше не було змін, що їх можна бачити, то і впливи Творчого й Сприймального поступово припинилися б.

Зміни тут мисляться як природні процеси, практично тотожні з життям. Життя залежить від полярності між діяльністю й сприйнятливістю. Це підтримує напругу, кожне вирівнювання якої виявляє себе як зміна, процес у житті. Якби цей стан напруги, цей потенціал, припинився, для життя не було б більше мірила — воно не могло б виявити себе. З іншого боку, ці полярні протилежності, ці напруги, постійно породжуються заново змінами, притаманними життю. Якби життя перестало виявляти себе, ці протилежності стерлися б через прогресуючу ентропію, і настала б смерть світу.

4\. Тому: Те, що стоїть над формою, називається Дао; те, що є у формі, називається знаряддям.

Тут нам показано, що сили, що утворюють видимий світ, є трансцендентними. Дао тут розуміється як всеохопна ентелехія. Воно перевершує просторовий світ, але діє на видимий світ — через образи, тобто ідеї, що йому притаманні, як точніше викладено в інших місцях, — і те, що таким чином виникає, є предметами. Предмет є просторовим, тобто визначеним своїми тілесними межами; але його не можна зрозуміти без знання Дао, що лежить у його основі.

Цей розділ, подібно до розділу 2, має доповнення, що в значній частині повторюється, з невеликою варіацією тексту, у заключному розділі:

(Те, що перетворює речі і зводить їх докупи, називається зміною; те, що стимулює їх і приводить у рух, називається неперервністю. Те, що піднімає їх і подає перед усіма людьми на землі, називається полем діяльності.)

5\. Тому, щодо Образів: Святі мудреці були здатні оглянути всю заплутану різноманітність під небом. Вони спостерігали форми й явища та створювали відображення речей і їхніх властивостей. Це названо Образами. Святі мудреці були здатні оглянути всі рухи під небом. Вони споглядали спосіб, у який ці рухи зустрічалися й ставали взаємоповʼязаними, щоб іти своїм шляхом за вічними законами. Потім вони додали судження, щоб розрізнити вказану вдачу й нещастя. Це названо Судженнями.

Цей розділ є буквальним повторенням розділів 1 і 2 розділу VIII.

6\. Вичерпне представлення заплутаних різноманітностей під небом залежить від гексаграм. Стимулювання всіх рухів під небом залежить від Суджень.

Між цим уривком і розділом 3 розділу VIII є певний звʼязок, тоді як наступний розділ містить паралель до другої половини розділу 4 вище.

7\. Перетворення речей і зведення їх докупи залежить від змін. Стимулювання їх і приведення в рух залежить від неперервності. Духовність і ясність залежать від правильної людини. Мовчазне здійснення, довірʼя, що не потребує слів, залежить від доброчесної поведінки.

Тут, на завершення, викладено взаємопереплетення Книги Змін і людини. Тільки через живу особистість слова книги повністю оживають і тоді здійснюють свій вплив на світ.<sup><a id="ref-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-2">2</a></sup>

ЧАСТИНА II

РОЗДІЛ I. Про знаки й лінії, про творення й діяння

1\. Вісім триграм розташовані за повнотою: так образи містяться в них. Потім вони подвоюються: так лінії містяться в них.

Порівняйте з частиною I, розділом II, розділом 1. Послідовність у порядку повноти: (1) Цянь, (2) Туй, (3) Лі, (4) Чжень, (5) Сунь, (6) Кань, (7) Ґень, (8) Кунь. Триграми містять лише образи (ідеї) речей, які вони представляють. Тільки в гексаграмах окремі лінії набувають значення, бо тільки в гексаграмах зʼявляються відношення верху й низу, внутрішнього й зовнішнього.

2\. Тверде і податливе витісняють одне одного, і зміна міститься в цьому. Судження, разом зі своїми порадами, додані, і рух міститься в цьому.

Порівняйте з частиною I, розділом II, розділом 2. Зміна (як і перетворення) зʼявляється як наслідок чергування твердих і податливих ліній. Судження дають свої поради через додані оракули — «Вдача», «Нещастя» тощо.

3\. Вдача і нещастя, каяття і ганьба постають із руху.

Порівняйте з частиною I, розділом II, розділом 3. Вдача і нещастя, каяття і ганьба зʼявляються лише як наслідок відповідної поведінки.

4\. Тверде і податливе стоять непохитно, коли вони на своїх початкових місцях. Їхні зміни й неперервності мають відповідати часові.

Коли тверді лінії перебувають на твердих місцях, а податливі — на податливих, існує стан рівноваги. Однак цей абстрактний стан рівноваги має поступитися зміні й перебудові, коли цього вимагає час. Час, тобто загальна ситуація, представлена гексаграмою, відіграє важливу роль щодо позицій окремих ліній.

5\. Вдача і нещастя діють через стійкість. Дао неба й землі стає видимим через стійкість. Дао сонця й місяця стає ясним через стійкість. Усі рухи під небом стають одноманітними через стійкість.

Секрет дії полягає в тривалості. Вдача і нещастя повільно визрівають. Тільки коли тенденція дотримується безперервно, результати окремих дій поступово нагромаджуються так, що виявляють себе як вдача або нещастя. Подібно, небо і земля є результатами тривалих станів. У тому, що всі ясні, світлі сили постійно піднімаються вгору, а все тверде й мутне постійно опускається вниз, космос відокремлює себе від хаосу — небо вгорі і земля внизу. Так само і щодо руху сонця й місяця; їхні стани сяяння є результатами безперервних рухів і станів рівноваги. Таким чином, усі рухи й дії, що тривають протягом довгого часу, прокладають визначені шляхи, які потім стають законами. Згідно з цим поглядом, закони природи — це не абстракції, встановлені раз і назавжди, а тривалі процеси, в яких характер закону виявляється тим виразніше, чим довше вони діють.

6\. Творче є рішучим і тому показує людям легке. Сприймальне є податливим і тому показує людям просте.

Два засадничі принципи рухаються відповідно до вимог часу, так що вони безперервно зазнають зміни. Але природа їхніх рухів є одноманітною й послідовною. Творче завжди сильне, рішуче, справжнє, тому не зустрічає труднощів. Воно завжди залишається вірним собі; звідси його невимушеність. Труднощі завжди вказують на вагання й брак ясності. Так само природа Сприймального — бути послідовно податливим, іти лінією найменшого опору і тому бути простим. Ускладнення виникають лише з внутрішнього конфлікту мотивів.

7\. Лінії наслідують це. Образи відтворюють це.

Тут дано визначення ліній і образів. Китайською слово для «лінії» — *сяо*; «наслідувати» також передається як *сяо* (написане по-іншому). «Образ» і «відтворювати» (у значенні «представляти») виражаються через *сян* (також у кожному випадку написане по-іншому). Лінії наслідують у своїх змінах спосіб, у який вдача і нещастя виникають у русі завдяки його тривалості. Образи відтворюють спосіб, у який усі зміни й взаємозвʼязки твердого й податливого втілюються в легкому й простому.

8\. Лінії й образи рухаються зсередини, і вдача та нещастя відкриваються ззовні. Праця й поле діяльності відкриваються у змінах. Почуття святих мудреців відкриваються в судженнях.

Рухи ліній і образів, і нескінченно малих зародків подій, що ними символізуються, є невидимими, але їхні наслідки виявляються у видимому світі як вдача або нещастя. Так само зміни, що стосуються праці й поля діяльності, є невидимими, але розкриваються словами суджень.

9\. Велика чеснота неба й землі — давати життя. Великий скарб святого мудреця — стояти на правильному місці.

Як охоронити це місце? Через людей.<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> Чим збирають людей докупи? Добром. Справедливість означає стримувати людей від неправди через впорядкування добра й виправлення суджень.

Тут показано звʼязок між трьома силами. Небо і земля дають життя. Святий мудрець керується тим самим принципом; але для його здійснення він мусить мати становище правителя. Це становище охороняється людьми, яких він збирає під своєю рукою. Людей збирають докупи за допомогою добра. Засіб, яким добро адмініструється і захищається від неправди, — це справедливість.

Тут подано теорію суспільства, засновану на космічних принципах, що відповідає поглядам конфуціанської школи.

Деякі коментатори бажають вважати цей розділ вступом до наступного розділу. Це має певне виправдання, оскільки наступний розділ дає огляд розвитку цивілізації, ґрунтуючись на Книзі Змін.

РОЗДІЛ II. Історія цивілізації<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup>

1\. Коли в глибоку давнину Пао Сі<sup><a id="ref-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-2">2</a></sup> правив світом, він дивився вгору й споглядав образи на небесах; він дивився вниз і споглядав узори на землі. Він споглядав позначки на птахах і звірах та їхнє пристосування до місцевостей. Він діяв безпосередньо, від себе, і опосередковано, від предметів. Так він винайшов вісім триграм, щоб увійти в звʼязок із чеснотами світла богів і впорядкувати стани всіх істот.

*Пай Ху Тун*<sup><a id="ref-3" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-3">3</a></sup> описує первісний стан людського суспільства так:

На початку ще не було ні морального, ні суспільного порядку. Люди знали лише своїх матерів, не батьків. Коли були голодні, шукали їжу; насичуючись, викидали залишки. Вони пожирали їжу зі шкірою й волоссям, пили кров і вдягалися в шкури й осоки. Потім прийшов Фу Сі й поглянув угору, і споглядав образи на небесах, і поглянув униз, і споглядав явища на землі. Він поєднав чоловіка й жінку; впорядкував пʼять стадій зміни й заклав закони людства. Він розробив вісім триграм, щоб здобути владу над світом.

Імʼя міфічного засновника цивілізації пишеться по-різному; його значення, мабуть, вказує на мисливця або винахідника приготування їжі. Існують розбіжності в тому, чи слід приписувати йому шістдесят чотири гексаграми, чи лише вісім триграм. Оскільки він сам є міфічною постаттю, суперечка може залишитися нерозвʼязаною. Здається, однак, можна вважати певним, що шістдесят чотири гексаграми вже використовувалися за часів Царя Веня.

2\. Він плів вузлові шнури й використовував їх як сітки й кошики для полювання й риболовлі. Ймовірно, це він узяв з гексаграми ЧІПКЕ.

Цей розділ розповідає нам, як усі здобутки цивілізації виникли як відтворення ідеальних, архетипних образів. У певному сенсі ця ідея містить істину. Кожний винахід виникає як образ у розумі винахідника, перш ніж зʼявиться у феноменальному світі як знаряддя, закінчена річ. Оскільки, за школою, представленою *Сі Ци*, шістдесят чотири гексаграми подають у таємничий спосіб образи, паралельні природі, тут робиться спроба вивести з них людські винаходи, що привели до розвитку цивілізації. Однак це слід розуміти не в тому сенсі, що винахідники просто взяли гексаграми книги й зробили свої винаходи відповідно до них, а радше в тому сенсі, що із звʼязків, представлених гексаграмами, винаходи виникали в розумах їхніх авторів.

![](images/pup-iching-hex30.JPG)

Сітка складається з комірок, порожніх усередині й оточених нитками ззовні. Гексаграма Лі, ЧІПКЕ (30), являє собою комбінацію комірок такого ґатунку. Крім того, відповідний ієрогліф означає «чіплятися» або «бути впійманим на чомусь». Наприклад, у Книзі Пісень<sup><a id="ref-4" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-4">4</a></sup> часто кажуть, що дикий гусак чи фазан був упійманий у сітку (*лі*).

3\. Коли рід Пао Сі минув, зʼявився рід Божественного Землероба.<sup><a id="ref-5" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-5">5</a></sup> Він розколов шматок дерева на лемеш і зігнув шматок дерева на ручку плуга, й навчив увесь світ перевагам оранки. Ймовірно, це він узяв з гексаграми ЗБІЛЬШЕННЯ.

Первісний плуг складався зі зігнутого шеста з загостреною палицею, прикріпленою спереду для розпушування землі. Перевага цього способу над мотикою полягала в тому, що можна було використовувати тяглову худобу і перекласти частину роботи на волів.

![](images/pup-iching-hex42.JPG)

Гексаграма І, ЗБІЛЬШЕННЯ (42), складається з двох триграм — Сунь і Чжень, обидві повʼязані з деревом. Сунь означає проникнення, Чжень — рух. Ядрові триграми<sup><a id="ref-6" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-6">6</a></sup> — Ґень і Кунь, обидві повʼязані з землею. Це навело на думку про побудову дерев'яного знаряддя, яке проникало б у землю і, рухаючись уперед, перевертало б ґрунт.

4\. Коли сонце стояло в зеніті, він тримав ярмарок. Він змусив людей землі зійтися й зібрав товари землі. Вони обмінювалися ними, а потім розходились додому, і кожна річ знаходила своє місце. Ймовірно, це він узяв з гексаграми ПРОГРИЗАННЯ.

![](images/pup-iching-hex21.JPG)

Гексаграма Ши Хо, ПРОГРИЗАННЯ (21), складається з Лі, сонця, нагорі і Чжень, руху, внизу. Чжень також означає велику дорогу, тоді як верхня ядрова триграма Кань означає текучу воду, а нижня, Ґень, — малі стежки. Отже, значення — рух під сонцем, потік, що зливається. Цього ледве достатньо, щоб передати ідею ярмарку, але слова *ши хо*, написані по-іншому, можуть також означати їжу й товари, і ярмарок може бути підказаний у такий спосіб. Очевидно, гексаграма колись мала вторинне значення ярмарку (пор. пояснення цієї гексаграми в кн. I).

5\. Коли рід Божественного Землероба минув, зʼявились роди Жовтого Імператора, Яо і Шуня.<sup><a id="ref-7" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-7">7</a></sup> Вони привнесли неперервність у свої зміни, так що люди не стомлювались. Вони були божественні у перетвореннях, які здійснювали, так що люди були задоволені. Коли одна зміна вичерпувала свій хід, вони міняли. (Через зміну вони досягали неперервності.) Через неперервність вони досягали тривалості. Тому: «Їм сприяло небо. Вдача. Все сприятливе».

Жовтий Імператор, Яо і Шунь допустили, щоб верхній і нижній одяг вільно звисав, і в світі настав порядок. Ймовірно, це вони взяли з гексаграм ТВОРЧЕ і СПРИЙМАЛЬНЕ.

У цьому розділі слід розрізнити два різних шари. Заключний абзац, мабуть, є давнішим шаром. Тут зображено впровадження одягу. Відповідно, Чен Кан Чен<sup><a id="ref-8" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-8">8</a></sup> каже: «Небо синьо-чорне, земля жовта; тому вони зробили верхній одяг темно-синім, а нижній — жовтим».

Дозвіл одягу вільно звисати пізніше тлумачили так, що Жовтий Імператор, Яо і Шунь сиділи тихо, не ворушачись, і внаслідок їхньої бездіяльності речі автоматично впорядковувались. Потім із попередньо відомого матеріалу було додано опис їхньої культурної діяльності й благословення, що з неї виникло. Речення в дужках, у свою чергу, мабуть, є пізнішим додатком до цього опису. Значення діяльності трьох правителів полягає в тому, що вони постійно здійснювали своєчасні реформи.

6\. Вони видовбували стовбури дерев для човнів і загартовували дерево у вогні для весел. Перевага човнів і весел полягала в забезпеченні засобів сполучення. (Вони досягали далеких частин, щоб принести користь усьому світові.) Ймовірно, це вони взяли з гексаграми РОЗПОРОШЕННЯ.

![](images/pup-iching-hex59.JPG)

Речення в дужках ставив під сумнів Чжу Сі. Гексаграма Хуань, РОЗПОРОШЕННЯ (59), складається з триграми Сунь, дерево, над Кань, вода. Ось чому в Судженні сказано: «Сприятливо перетнути велику воду», а в Коментарі до рішення: «Покладатися на дерево — це корисно». Човен як засіб сполучення через ріки й для подорожей у далекі краї представлений тут. Дерево над водою — таке значення первинних триграм. Ядрові триграми Ґень і Чжень означають великі й малі дороги.

7\. Вони приручили вола й запрягли коня. Так можна було перевозити тяжкі вантажі й дістатися до далеких місцевостей — на благо світу. Ймовірно, це вони взяли з гексаграми СЛІДУВАННЯ.

![](images/pup-iching-hex17.JPG)

Гексаграма Суй, СЛІДУВАННЯ (17), складається з Туй, жвавості, попереду і Чжень, руху, позаду — образ того, як віл і кінь ідуть попереду, а віз рухається за ними. Волів використовували для тяжких возів, коней — для швидких екіпажів і бойових колісниць. Їзда верхи була невідома Китаю в найдавніший період.

8\. Вони запровадили подвійні ворота і нічних сторожів із калатальцями, щоб дати раду грабіжникам. Ймовірно, це вони взяли з гексаграми ЗАХОПЛЕННЯ.

![](images/pup-iching-hex16.JPG)

Гексаграма Юй, ЗАХОПЛЕННЯ (16), складається з триграми Чжень, рух, нагорі і Кунь, земля, внизу. Ядрові триграми — Кань, небезпека, і Ґень, гора. Кунь символізує замкнені двері, тоді як Ґень так само означає двері; звідси — подвійні ворота. Кань означає злодій. За воротами рух із деревом (Чжень) у руці (Ґень) служить як підготовка (*юй* також означає підготовка) проти злодія.

9\. Вони розкололи дерево й зробили товкач. Вони зробили заглиблення в землі для ступи. Використання ступи і товкача було на користь усьому людству. Ймовірно, це вони взяли з гексаграми ПЕРЕВАЖАННЯ МАЛОГО.

![](images/pup-iching-hex62.JPG)

Гексаграма Сяо Куо, ПЕРЕВАЖАННЯ МАЛОГО (62), складається з Чжень, рух, дерево, нагорі і Ґень, Непорушне, камінь, внизу. Куо також означає перехід. Ступа була первісною формою млина і означає перехід від споживання цілого зерна до випікання хліба.

10\. Вони натягнули шматок дерева для лука й загартували шматки дерева у вогні для стріл. Використання лука і стріл — тримати світ у шані. Ймовірно, це вони взяли з гексаграми ПРОТИЛЕЖНІСТЬ.

![](images/pup-iching-hex38.JPG)

Гексаграма Куей, ПРОТИЛЕЖНІСТЬ (38), складається з Лі, Чіпке, нагорі і Туй, Радісне, внизу. Ядрові триграми — Кань, небезпека, і знов Лі. Уся гексаграма вказує на суперечку. Лі — це сонце, що посилає стріли здалеку. Лі означає зброю, Кань — небезпеку. Небезпека огороджена зброєю, тому людина не боїться.

11\. У первісні часи люди жили в печерах і мешкали в лісах. Святі мужі пізнішого часу запровадили натомість будівлі. Нагорі була конькова балка, а від неї схилявся дах, щоб захищати від вітру й дощу. Ймовірно, це вони взяли з гексаграми СИЛА ВЕЛИКОГО.

![](images/pup-iching-hex34.JPG)

Гексаграма Та Чжуан, СИЛА ВЕЛИКОГО (34), має Чжень, грім, нагорі; верхня ядрова триграма Туй, озеро, перебуває на вершині Цянь, небо, яка є нижньою ядровою триграмою. Нижня первинна триграма також Цянь, небо, атмосфера. Так гексаграма в цілому означає небо, сильний, захищений простір з громом і дощем над ним. Триграма Чжень також означає дерево, і як старший син вона означає конькову балку нагорі. Дві податливі лінії нагорі тоді мисляться як похилий дах.

12\. У первісні часи мертвих ховали, вкриваючи їх товстим шаром хмизу й кладучи у відкритому полі, без могильного пагорба чи гаю. Період жалоби не мав визначеної тривалості. Святі мужі пізнішого часу запровадили натомість внутрішню й зовнішню труну. Ймовірно, це вони взяли з гексаграми ПЕРЕВАЖАННЯ ВЕЛИКОГО.

![](images/pup-iching-hex28.JPG)

Гексаграма Та Куо, ПЕРЕВАЖАННЯ ВЕЛИКОГО (28), складається з триграми Туй, озеро, нагорі і Сунь, дерево, проникнення, внизу. Ядрові триграми посередині — це подвоєне Цянь, небо. Гексаграму слід брати як ціле; дві інь-лінії нагорі й унизу означають землю, в якій укладена подвійна труна, представлена подвоєним небом. Входячи (Сунь) в своє останнє пристановище у такий спосіб, мертві стають радісними (Туй). Тут маємо звʼязок із культом предків.

13\. У первісні часи люди плели вузли на шнурах, щоб правити. Святі мужі пізнішого часу запровадили натомість письмові документи як засіб управління різними урядовцями й нагляду за народом. Ймовірно, це вони взяли з гексаграми ПРОРИВ.

![](images/pup-iching-hex43.JPG)

Гексаграма Куай, ПРОРИВ (43), має Туй, слова, нагорі і Цянь, силу, внизу. Це означає — надавати сталості словам. Зарубка нагорі також вказує на форму найдавніших документів: вирізані на дереві, вони складалися з двох половинок, що зʼєднувалися, коли їх складали разом. Як правило, давні письмена дряпали на гладеньких бамбукових табличках. Тут підкреслюється значення письма в організації великої спільноти.

ПРИМІТКА. У своїх основних рисах нарис розвитку цивілізації, поданий у цьому розділі, надзвичайною мірою відповідає нашим власним уявленням. Засаднича думка, що всі інституції ґрунтуються на розвитку визначених ідей, так само, безсумнівно, правильна. Не завжди легко розпізнати такі ідеї в комплексах ідей, представлених гексаграмами, і не виключено, що колись існували певні звʼязки, які нині стерлися. Є вказівки на те, що в період, що передував династії Чжоу, гексаграми мали інші значення, ніж ті, що є традиційними нині. Можливо, цей розділ дає уявлення про ці найдавніші значення. Те, що ще одна зміна значень сталася пізніше, стає очевидним, коли ми порівнюємо Судження з Образами.

РОЗДІЛ III. Про структуру гексаграм

1\. Так Книга Змін складається з образів. Образи є відтвореннями.

Гексаграми є відтвореннями станів на небесах і на землі. Тому їх слід застосовувати продуктивно; вони мають творчу силу, так би мовити, в царині ідей, як пояснено вище.

2\. Рішення дають матеріал.

Коментар до рішення, тобто до Судження,<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> який, ймовірно, тут мається на увазі, подає матеріал, з якого побудована кожна гексаграма, узята як ціле. Так він описує ситуацію як таку, перш ніж вона зазнає зміни. Природно, це стосується і самого Судження.

3\. Лінії є наслідуванням рухів на землі.

Тут лінії є рівнозначними доданим до них судженням; судження застосовуються у випадку ліній, що рухаються, тобто коли вони є девʼятками або шістками. Вони відображають зміни в межах окремих ситуацій.

4\. Так виникають вдача і нещастя, і зʼявляються каяття і ганьба.

Цей рух розкриває напрямок, який набирають події, і додаються застереження або підтвердження.

РОЗДІЛ IV. Про природу триграм

1\. Світлі триграми мають більше темних ліній, темні триграми мають більше світлих ліній.

«Світлі» триграми — це три сини: Чжень, ![](images/pup-iching-337-1.JPG), Кань, ![](images/pup-iching-337-2.JPG), і Ґень, ![](images/pup-iching-337-3.JPG), кожна з яких складається з двох темних ліній і однієї світлої. «Темні» триграми — це три дочки: Сунь, ![](images/pup-iching-337-4.JPG), Лі, ![](images/pup-iching-337-5.JPG), і Туй, ![](images/pup-iching-337-6.JPG), кожна з яких складається з двох світлих ліній і однієї темної.

2\. Чому так? Світлі триграми є непарними, темні триграми є парними.

Світлі триграми складаються з ліній 7 + 8 + 8, або 7 + 6 + 8, або 7 + 6 + 6, або 9 + 8 + 8, або 9 + 6 + 6, або 9 + 6 + 8.<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> Використовуючи відповідні числа, числові значення ліній у темних триграмах можна знайти в той самий спосіб. Тому сума значень ліній у світлих триграмах завжди є непарним числом, і лінія, що представляє непарне число (непереривчаста лінія), є, відтак, визначальною для світлої триграми. У випадку темних триграм — навпаки.

3\. Яка їхня природа і як вони діють? Світлі триграми мають одного правителя і двох підданих. Вони показують шлях шляхетної людини. Темні триграми мають двох правителів і одного підданого. Це шлях малої людини.

Де правитель один, присутня єдність, тоді як коли одна людина мусить служити двом панам, нічого доброго з того не вийде. Ця істина тут більш-менш випадково повʼязана зі структурою триграм.

РОЗДІЛ V. Пояснення окремих ліній

1\. У Змінах сказано: «Якщо людина збентежена у розумі, і її думки блукають туди й сюди, лише ті друзі, на яких вона зосереджує свою свідому думку, слідуватимуть за нею».

Учитель сказав: Яка потреба природи в думці й турботі? У природі всі речі повертаються до свого спільного джерела й розподіляються різними шляхами; через одну дію здійснюються плоди сотні думок. Яка потреба природи в думці, в турботі?

2\. Коли сонце відходить, приходить місяць; коли місяць відходить, приходить сонце. Сонце й місяць чергуються; так виникає світло. Коли холод відходить, приходить спека; коли спека відходить, приходить холод. Холод і спека чергуються, і так завершується рік. Минуле згортається. Майбутнє розгортається. Згортання і розгортання діють одне на одне; так виникає те, що сприяє.

3\. Черв'як-п'ядун стягується, коли хоче розтягнутися. Дракони і змії западають у зимову сплячку, щоб зберегти життя. Так проникнення зародкової думки в розум сприяє роботі розуму. Коли ця робота сприяє й приносить мир до життя, вона підносить природу людини.

4\. Все, що виходить поза це, справді перевершує будь-яке знання. Коли людина осягає божественне й розуміє перетворення, вона піднімає свою природу на рівень чудесного.

У цьому поясненні девʼятки на четвертому місці в гексаграмі 31, Сянь, ВПЛИВ (кн. III), подано теорію сили несвідомого. Свідомі впливи завжди лише обмежені, бо вони породжені наміром. Природа не знає намірів; ось чому все у природі так величне. Саме через притаманну єдність природи всі її тисячі шляхів ведуть до мети настільки досконалої, що вона здається спланованою наперед до останньої деталі.

Далі, у звʼязку з перебігом дня й року, нам показано, як минуле й майбутнє перетікають одне в одне, як згортання й розгортання — це два рухи, через які минуле готує майбутнє, а майбутнє розгортає минуле.

У двох наступних розділах ту саму думку застосовано до людини, яка через найвищу зосередженість настільки посилює й зміцнює свою внутрішню сутність, що з неї випромінюються таємничі самостійні потоки сили: так наслідки, які вона створює, виходять із її несвідомого й таємничо впливають на несвідоме в інших, досягаючи такої широти й глибини впливу, що вони перевершують індивідуальну сферу й входять у царину космічних явищ.

5\. У Змінах сказано: «Людина дозволяє камені тиснути її й спирається на терня і будяки. Вона входить до свого дому і не бачить своєї дружини. Нещастя».

Учитель сказав: Якщо людина дозволяє тому, що не повинно її тиснути, тиснути її, її імʼя, безперечно, буде зганьблене. Якщо вона спирається на те, на що спиратися не можна, її життю, безперечно, загрожує небезпека. Для того, хто перебуває в ганьбі й небезпеці, година смерті наближається; як може він тоді ще бачити свою дружину?

Це приклад несприятливого висловлювання. Порівняйте з поясненням шістки на третьому місці в гексаграмі 47, Кунь, УТИСК (кн. I).

6\. У Змінах сказано: «Князь стріляє у яструба на високій стіні. Він вбиває його. Все сприятливе».

Учитель сказав: Яструб є предметом полювання; лук і стріли є знаряддями й засобами. Стрілець — це людина (яка мусить належно використовувати засоби для досягнення своєї мети). Шляхетна людина містить засоби у собі самій. Вона вичікує свій час і тоді діє. Чому ж тоді не все має піти добре? Вона діє і є вільною. Тому їй залишається лише вийти назустріч, і вона здобуває свою здобич. Так буває з людиною, яка діє після того, як приготувала засоби.

Це приклад сприятливої лінії. Порівняйте з поясненням шістки нагорі в гексаграмі 40, Сє, ВИЗВОЛЕННЯ (кн. I).

7\. Учитель сказав: Мала людина не соромиться нечемності й не цурається несправедливості. Якщо не манить вигода, вона не робить зусиль. Якщо її не залякати, вона не вдосконалюється, але якщо її змусити правильно поводитися в малому, вона стає обережною у великому. Це — на щастя для малої людини. Ось що мається на увазі, коли у Книзі Змін сказано: «Його ноги скуті в колодках, так що зникають пальці ніг. Без хиби».

Тут маємо приклад лінії, що веде до добра через каяття. Порівняйте з поясненням девʼятки на початку в гексаграмі 21, Ши Хо, ПРОГРИЗАННЯ (кн. I).

8\. Якщо добро не нагромаджується, його не вистачить, щоб створити людині імʼя. Якщо зло не нагромаджується, воно не досить сильне, щоб знищити людину. Тому мала людина думає собі: «Добро в малих речах не має вартості» — й нехтує ним. Вона думає: «Малі гріхи не шкодять» — і не полишає їх. Так її гріхи нагромаджуються, допоки їх уже не можна приховати, і її провина стає настільки великою, що її вже не можна стерти. У Книзі Змін сказано: «Його шия скута в дерев'яну кангу, так що вуха зникають. Нещастя».

Це приклад лінії, що показує: нещастя невідступно слідує за ганьбою. Порівняйте з поясненням девʼятки нагорі в гексаграмі 21, Ши Хо, ПРОГРИЗАННЯ (кн. I).

9\. Учитель сказав: Небезпека виникає, коли людина відчуває себе у безпеці на своєму місці. Загибель загрожує, коли людина прагне зберегти свій мирський маєток. Безлад розвивається, коли людина все впорядкувала. Тому шляхетна людина не забуває про небезпеку в час безпеки, ані про руїну, коли добре вкорінилась, ані про безлад, коли її справи в порядку. У такий спосіб вона здобуває особисту безпеку й здатна захистити державу. У Книзі Змін сказано: «"Що, якщо це зазнає невдачі, що, якщо це зазнає невдачі?" Так він привʼязує це до пучка шовковичних пагонів».

Це приклад лінії, що показує, як залишатися без хиби й тим досягати успіху. Див. пояснення девʼятки на пʼятому місці в гексаграмі 12, Пі, ЗАСТІЙ (кн. I).

10\. Учитель сказав: Слабкий характер у поєднанні зі шанованим становищем, скудне знання з великими планами, обмежені сили з тяжкою відповідальністю — рідко уникнуть лиха. У Змінах сказано: «Ніжки *тінґ* зламані. Їжа князя розлита, і його особу заплямовано. Нещастя». Це сказано про того, хто не дорівнює своєму завданню.

Це приклад лінії, що показує: нещастя приходить через невідповідність ситуації. Порівняйте з поясненням девʼятки на четвертому місці в гексаграмі 50, Тінґ, КАЗАН (кн. I).

11\. Учитель сказав: Знати зерна — це справді божественно. У своїх стосунках із тими, хто вище, шляхетна людина не лестить. У своїх стосунках із тими, хто нижче, вона не зарозуміла. Бо вона знає зерна. Зерна — це перший непомітний початок руху, перший слід вдачі (або нещастя), що виявляє себе. Шляхетна людина розпізнає зерна й негайно діє. Вона не чекає навіть один цілий день. У Змінах сказано: «Тверда, як скеля. Жодного цілого дня. Стійкість приносить вдачу».

Тверда, як скеля — яка потреба чекати цілий день?

Судження може бути пізнане.

Шляхетна людина знає приховане і знає явне.

Вона знає слабкість, вона знає і силу.

Тому безліч людей підводять до неї свої очі.

Це приклад лінії, що показує: передбачення дозволяє вчасно уникнути нещастя. Порівняйте з поясненням шістки на другому місці в гексаграмі 16, Юй, ЗАХОПЛЕННЯ (кн. I).

12\. Учитель сказав: Янь Хуей — це той, хто неодмінно досягне. Якщо він має хибу, він ніколи не забуває її розпізнати; розпізнавши, він ніколи не повторює цієї помилки. У Змінах сказано: «Повернення з короткої відстані. Немає потреби в каятті. Велика вдача».

Це приклад лінії, що показує: можна вчитися з досвіду. Янь Хуей був улюбленим учнем Конфуція. У Розмовах також сказано, що він ніколи не повторював тієї самої помилки. Див. пояснення девʼятки на початку в гексаграмі 24, Фу, ПОВЕРНЕННЯ (кн. III).

13\. Учитель сказав: Небо й земля сходяться, і всі речі набувають форми й образу. Чоловіче й жіноче змішують своє зерно, і всі створіння набувають форми й народжуються. У Змінах сказано: «Коли троє людей подорожують разом, їхнє число зменшується на одного. Коли одна людина подорожує сама, вона знаходить супутника».

Це приклад лінії, яка є сприятливою завдяки єдності. Порівняйте з поясненням шістки на третьому місці в гексаграмі 41, Сунь, ЗМЕНШЕННЯ (кн. III).

14\. Учитель сказав: Шляхетна людина заспокоює свою особу, перш ніж рухатися; збирає свій розум, перш ніж говорити; зміцнює свої стосунки, перш ніж просити про щось. Дбаючи про ці три речі, шляхетна людина здобуває цілковиту безпеку. Але якщо людина різка у своїх рухах, інші не співпрацюватимуть. Якщо вона збуджена у своїх словах, вони не знайдуть відлуння в інших. Якщо вона просить про щось, не встановивши спершу стосунків, їй не буде дано. Якщо ніхто не з нею, ті, хто хоче їй нашкодити, наближаються. У Змінах сказано: «Вона не приносить нікому збільшення. Справді, хтось навіть бʼє її. Вона не тримає своє серце постійно стійким. Нещастя».

Це приклад лінії, що показує: все залежить від належної підготовки. Порівняйте з поясненням девʼятки нагорі в гексаграмі 42, І, ЗБІЛЬШЕННЯ (кн. I).

РОЗДІЛ VI. Про природу Книги Змін загалом

1\. Учитель сказав: Творче і Сприймальне є, справді, ворітьми до Змін. Творче є представником світлих речей, а Сприймальне — темних. У тому, що природи темного й світлого зʼєднані, тверде й податливе отримують форму. Так набувають образу звʼязки неба й землі, і ми входимо у звʼязок з природою світла богів.

Продовжуючи те, що було сказано в частині I, розділі XII, розділі 3, тут подано метод Книги Змін. Перші дві триграми, Творче і Сприймальне, показані як представники двох полярних первісних сил. Мета — пояснити, що матерія є продуктом енергії. Світле і темне є енергіями. Взаємодія цих сил породжує матерію — тобто тверде й податливе. Матерія складає форму, тіло всіх істот на небі й на землі, але саме енергія тримає її в русі. Важливо підтримувати звʼязок із цими божественними силами світла.

2\. Використовувані назви різноманітні, але не зайві. Коли ми вивчаємо їхні різновиди, на думку приходять міркування про занепад епохи.

Назви шістдесяти чотирьох гексаграм різноманітні, але всі залишаються в межах необхідного. Описуються реальні ситуації, такі, якими їх дає життя. Ситуації скрізь мають таку природу, що стає зрозуміло: йдеться про епоху занепаду, і мета — надати засоби для відбудови. Вказується, що корпус ідей у гексаграмах походить із часу, який вже стикався з явищами занепаду.

3\. Зміни висвітлюють минуле й тлумачать майбутнє. Вони відкривають приховане й розкривають темне. Вони розрізняють речі за допомогою відповідних назв. Потім, коли додаються правильні слова й рішучі судження, все стає повним.

Формулювання цього розділу, і справді всього цього розділу, здається дещо ненадійним, але загальне значення легко зрозуміти. Тут знову вказуються різні конотації Книги Змін: приховані речі відкриваються в часі й просторі, спершу символічно через назви й звʼязки, потім явно через судження.

4\. Використовувані назви звучать незначно, але можливості їхнього застосування великі. Значення далекосяжні, судження добре впорядковані. Слова обхідні, але влучають у ціль. Речі відкрито викладені, але містять також глибшу таємницю. Ось чому в сумнівних випадках вони можуть служити для скерування поведінки людей і таким чином показувати відплату за досягнення або ж втрату мети.

Тут вказано абстрактний, алегоричний зміст гексаграм. Гексаграми допускають загальне поширення на всілякі ситуації, бо вони подають не що інше, як закони, що стосуються різних комплексів умов.

РОЗДІЛ VII. Звʼязок окремих гексаграм із формуванням характеру

1\. Зміни увійшли у вжиток у період середньої давнини. Ті, хто склали Зміни, мали велику турботу й скорботу.

Цей уривок стосується Царя Веня та його сина, Князя Чжоу, які обидва прожили дуже тяжкі часи. Автор цитованих рядків відчуває спорідненість із ними в цьому, бо він теж може лише зберегти для нащадків остов цивілізації, що гине.

2\. Так гексаграма СТУПАННЯ показує основу характеру. СКРОМНІСТЬ показує ручку характеру; ПОВЕРНЕННЯ — стовбур характеру. ТРИВАЛІСТЬ формує твердість характеру; ЗМЕНШЕННЯ — плекання характеру; ЗБІЛЬШЕННЯ — повноту характеру; УТИСК — випробування характеру; КРИНИЦЯ — поле характеру; ЛАГІДНЕ — вправу характеру.

3\. Гексаграма СТУПАННЯ є гармонійною і досягає своєї мети. СКРОМНІСТЬ дає пошану й сяє. ПОВЕРНЕННЯ мале, проте відмінне від зовнішніх речей. ТРИВАЛІСТЬ показує різноманітний досвід без пересичення. ЗМЕНШЕННЯ показує спершу тяжке, потім легке. ЗБІЛЬШЕННЯ показує зростання повноти без штучності. УТИСК веде до збентеження й через це — до успіху. КРИНИЦЯ перебуває на своєму місці, але має вплив на інші речі. Через ЛАГІДНЕ людина здатна зважувати речі й залишатися прихованою.

4\. СТУПАННЯ приводить до гармонійної поведінки. СКРОМНІСТЬ служить для впорядкування належного чину. ПОВЕРНЕННЯ веде до самопізнання. ТРИВАЛІСТЬ створює єдність характеру. ЗМЕНШЕННЯ тримає шкоду на відстані. ЗБІЛЬШЕННЯ сприяє корисному. Через УТИСК людина вчиться зменшувати свою злобу. КРИНИЦЯ дає розрізнення правильного. Через ЛАГІДНЕ людина здатна враховувати особливі обставини.<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup>

Тут девʼять гексаграм використано для показу розвитку характеру. Спершу подано звʼязки гексаграм із характером, потім матеріал гексаграм і, нарешті, їхню дію. Рух іде зсередини назовні. Те, що виковано в глибинах серця, стає зовні видимим у своїх наслідках. Девʼять гексаграм такі:

1\. Лю, СТУПАННЯ (10). Ця гексаграма стосується правил гарної поведінки, дотримання яких є передумовою формування характеру. Ця гарна поведінка є гармонійною — відповідно до триграми Туй, Радісне, яка є всередині — і тому досягає своєї мети навіть за важких обставин («ступати на хвіст тигрові»). Так вона приводить до тих гармонійних форм, що є передумовою зовнішньої поведінки.

2\. Цянь, СКРОМНІСТЬ (15). Ця гексаграма показує позицію, необхідну перед тим, як можна розпочати формування характеру. Скромність (гора під землею) шанує інших і тим здобуває пошану для себе; вона впорядковує людські стосунки так, що привітність викликає привітність. До зовнішніх форм вона додає правильну позицію розуму як зміст.

3\. Фу, ПОВЕРНЕННЯ (24). Ця гексаграма характеризується тим, що світла лінія повертається знизу й рухається вгору. Вона означає корінь і стовбур характеру. Добро, що виявляється внизу, спочатку зовсім незначне, але воно достатньо сильне, щоб постійно утверджувати свій власний унікальний характер проти будь-якої спокуси оточення. У значенні повернення воно також натякає на тривалу реформу після зроблених помилок і на самодослідження й самопізнання, необхідні для цього.

4\. Хен, ТРИВАЛІСТЬ (32). Ця гексаграма формує твердість характеру в рамках часу. Вона показує вітер і грім, що постійно разом; звідси різноманітні рухи й досвіди, з яких виводяться сталі правила, так що виникає єдиний характер.

5\. Сунь, ЗМЕНШЕННЯ (41). Ця гексаграма показує зменшення впливу нижчих здібностей, неприборканих інстинктів, на користь вищого життя розуму. Тут маємо сутність виховання характеру. Гексаграма показує спершу тяжке — приборкання інстинктів — потім легку фазу, коли характер під контролем; так шкода тримається на відстані.

6\. І, ЗБІЛЬШЕННЯ (42). Ця гексаграма дає характерові необхідну повноту. Одного аскетизму не досить, щоб створити добрий характер: потрібна також велич. Так ЗБІЛЬШЕННЯ показує органічне зростання особистості, яке не є штучним і тому сприяє корисному.

7\. Кунь, УТИСК (47). Ця гексаграма врешті-решт приводить людину з розвиненим характером на поле, де вона мусить довести себе. Виникають труднощі й перешкоди; їх слід подолати, але вони часто виявляються нездоланними. Людина бачить себе перед межами, які не може відсунути і які можна подолати лише через визнання їх такими, якими вони є. У такому визнанні як долі того, що мусить бути прийняте, людина перестає ненавидіти лихо — яка користь зі штурмування долі? — і через таке зменшення ворожнечі характер очищується й підноситься на вищий рівень.

8\. Цзін, КРИНИЦЯ (48). Ця гексаграма представляє джерело, яке, хоч і зафіксоване на одному місці, поширює благо далеко навколо і тим робить свій вплив далекосяжним. Це показує поле, на якому характер може діяти. Ми бачимо глибокий вплив, що виходить від багато обдарованої й щедрої особистості, — вплив, який не зменшується від того, що людина, яка його здійснює, залишається в тіні. Гексаграма показує, що є правильним, і тим уможливлює дію правильного.

9\. Сунь, ЛАГІДНЕ, ПРОНИКЛИВЕ (57). Ця гексаграма надає характерові належну гнучкість. Потрібна не жорсткість, що тримається встановлених принципів і в дійсності є лише педантизмом, а рухливість: так людина зважує речі й проникає в потреби часу, не наражаючись на напад, навчаючись тим самим враховувати обставини й зберігати міцну єдність характеру разом із розумною гнучкістю.

РОЗДІЛ VIII. Про використання Книги Змін: Лінії

1\. Зміни — це книга,

Від якої не можна сторонитися.

Її Дао вічно змінюється —

Зміна, рух без відпочинку,

Що тече через шість порожніх місць;

Піднімаючись і спадаючи без сталого закону,

Тверде і податливе перетворюють одне одного.

Їх не можна замкнути в правило;

Лише зміна тут діє.

2\. Вони рухаються всередину й назовні за сталими ритмами.

Зовні чи всередині — вони навчають обережності.

3\. Вони також показують турботу й смуток та їхні причини.

Хоч ви не маєте вчителя,

Підходьте до них, як до своїх батьків.

4\. Спершу візьміть слова,

Обміркуйте їхнє значення —

Тоді сталі правила відкриються.

Але якщо ви не та людина,

Значення вам не відкриється.

У напівритмічній і напіврифмованій прозі нас тут закликають ретельно вивчати Книгу Змін. Із похвалою вказано, що безперервна зміна є правилом книги. На завершення, звертається увага на те, що вроджена здібність є необхідною для розуміння книги, інакше вона залишиться замкненою, ніби сімома печатками. Якщо людина, що звертається до оракула, не перебуває у звʼязку з Дао, вона не отримує зрозумілої відповіді, бо це було б даремно.

РОЗДІЛ IX. Лінії (продовження)

1\. Зміни — це книга, чиї гексаграми починаються з першої лінії й підсумовуються останньою. Лінії є суттєвим матеріалом. Шість ліній вкраплені відповідно до значення, що належить їм у даний час.

Цей розділ обговорює відношення ліній до гексаграми в цілому. З окремих ліній як матеріалом гексаграма будується знизу вгору. Окремі лінії мають у цій послідовності значення, надане їм силою даної конкретної ситуації.

2\. Початкову лінію важко зрозуміти. Верхню лінію легко зрозуміти. Бо вони стоять у відношенні причини й наслідку. Судження щодо першої лінії є пробним, але на останній лінії все досягло завершення.

Тут перш за все вказано взаємне відношення між першою й верхньою лінією. Обидві стоять, так би мовити, поза суттєвою гексаграмою та ядровими триграмами. На першій лінії дія лише починає розвиватися, на останній — вона завершена.

3\. Але якщо хтось хоче дослідити речі в їхній різноманітній градації, а також їхні якості, і розрізнити правильне й хибне, це не може бути зроблено повністю без середніх ліній.

«Речі в їхній різноманітній градації» є наслідком різноманітної градації місць. Їхні якості притаманні їхньому твердому або податливому характерові. Правильне й хибне розрізняються відповідно до того, чи лінії займають місця, відповідні для них з огляду на значення часу.

4\. Так, навіть те, що є найважливішим щодо виживання чи загибелі, щодо вдачі чи нещастя, може бути пізнане з часом. Людина знання споглядає судження на рішенні й таким чином може обдумати собі більшу частину.

У Коментарі до рішення завжди вказуються панівні лінії гексаграм. Обдумуючи відношення інших ліній до цих панівних, можна скласти приблизне уявлення про їхнє становище й значення в гексаграмі як цілому.

5\. Друге й четверте місця відповідають одне одному у своїй роботі, але розрізняються за позицією. Вони не відповідають одне одному щодо ступеня їхньої добротності. Друге зазвичай хвалять, четверте зазвичай застерігають, бо воно стоїть поблизу правителя. Для податливого несприятливо бути далеко. Однак важливо залишатися без хиби; його вираз полягає в тому, щоб бути податливим і центральним.

Пʼяте місце — це місце правителя. Друге й четверте місця — це місця урядовців. Друге, що стоїть у відношенні відповідності з пʼятим (обидва центрально розміщені — одне у внутрішній, інше у зовнішній триграмі), є урядовцем, який, далеко від двору, займається своєю роботою на периферії. Четверте місце — це місце міністра. Тому два місця, обидва темні — тобто залежні — не є однаково добрими, попри їхню відповідність щодо роботи. Друге зазвичай несе сприятливе судження, четверте — застережливе: бо воно надто близьке до князя, воно мусить бути подвійно обережним. Тепер, не в природі податливого процвітати, коли воно далеко від твердого, тому слід було б очікувати, що друге місце є менш сприятливим, ніж четверте. Однак важливим чинником є те, що воно центрально розміщене й тому залишається без хиби.

6\. Третє і пʼяте місця відповідають одне одному у своїй роботі, але розрізняються за позицією. Третє зазвичай має нещастя, пʼяте зазвичай має заслугу, бо вони класифіковані за рангом. Слабший у небезпеці, сильніший перемагає.

Пʼяте місце — це місце правителя. Третє, як верхнє місце внутрішньої нижньої триграми, має принаймні обмежену владу. Але воно не центральне; воно у хиткій позиції на межі між двома триграмами. У цьому, як і в його нижчому ранзі, містяться елементи слабкості, що в більшості ситуацій показують це місце як небезпечне. Пʼяте місце є центральним і сильним, правителем гексаграми; це всі елементи сили, що обіцяють перемогу.

РОЗДІЛ X. Лінії (продовження)

1\. Зміни — це книга велична й велика, в якій все повністю міститься. У ній є Дао неба, Дао землі і Дао людини. Вона поєднує ці три первісні сили й подвоює їх; ось чому є шість ліній. Шість ліній є не що інше, як шляхи (Дао) трьох первісних сил.

2\. Шлях має зміни й рухи. Тому лінії називаються мінливими лініями. Лінії мають градації, тому вони представляють речі. Речі різноманітні; це породжує характеристики ліній. Характеристики ліній не завжди відповідають. Звідси виникають вдача і нещастя.

Тут місця поділені відповідно до трьох первісних сил. Перше й друге місця — це місця землі, третє й четверте — людини, а пʼяте й верхнє — неба; цей поділ вступає в дію вже з найпершої гексаграми, ТВОРЧЕ. Залежно від того, чи лінії різних градацій відповідають місцям, робляться висновки щодо того, чи вони означають вдачу або нещастя. Китайський ієрогліф для «лінії» — *сяо*; написаний по-іншому, він може також означати «наслідувати». Ось чому лінії тут називаються «мінливими лініями» — тобто лініями, орієнтованими на зразок Дао. Ієрогліф для *сяо* складається з двох наборів перехрещених ліній, що натякають на перехрещення ян і інь (![](images/pup-iching-352-hsiao.JPG)).

РОЗДІЛ XI. Цінність обережності як учення Книги Змін

Час, у який Зміни вийшли на передній план, був часом, коли дім Інь підходив до кінця, а шлях дому Чжоу підносився, тобто час, коли Цар Вень і тиран Чжоу Сінь протистояли один одному.<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup>

Ось чому судження книги так часто попереджають про небезпеку. Хто усвідомлює небезпеку, той творить собі мир; хто ставиться до речей легковажно, той сам готує собі загибель. Дао цієї книги велике. Воно не оминає жодної з сотні речей. Воно турбується про початок і кінець, і його охоплено словами «без хиби». Таке є Дао Змін.

Цар Вень, засновник династії Чжоу, перебував у полоні в останнього правителя династії Інь, тирана Чжоу Сіня. Вважається, що він склав судження до різних гексаграм під час свого ув'язнення. Через небезпеку його становища всі ці судження виходять із обережності, що прагне залишатися без хиби й тим досягає успіху.

РОЗДІЛ XII. Підсумок

1\. Творче — найсильніше з усіх речей у світі. Вираз його природи незмінно є легким, щоб таким чином опанувати небезпечне. Сприймальне — найвідданіше з усіх речей у світі. Вираз його природи незмінно є простим, щоб таким чином опанувати перешкоди.

Два головні принципи Книги Змін, Творче і Сприймальне, тут ще раз подані в їхніх суттєвих рисах. Творче представлене як сила, для якої все легке, але яка усвідомлює небезпеку, повʼязану з дією згори вниз, і тому опановує цю небезпеку. Сприймальне представлене як відданість, яка тому діє просто, але усвідомлює перешкоди, притаманні дії знизу вгору, і тому опановує ці перешкоди.

2\. Бути здатним зберігати радість серця й водночас бути стурбованим у думці — у такий спосіб ми можемо визначити вдачу й нещастя на землі та довести до досконалості все на землі.

У тексті поряд із виразом «бути стурбованим у думці» зʼявляються два інші ієрогліфи, які Чжу Сі цілком правильно усунув як пізніші додатки. Радість серця — це шлях Творчого. Бути стурбованим у думці — це шлях Сприймального. Через радість здобувається загальний огляд вдачі й нещастя; через стурбованість досягається можливість досконалості.

3\. Тому: Зміни й перетворення стосуються дії. Доброчинні справи мають добрі знамення. Тому образи допомагають нам пізнавати речі, а оракул допомагає нам пізнавати майбутнє.

Зміни стосуються дії. Тому образи Книги Змін мають такий характер, що можна діяти відповідно до змін і пізнавати дійсність (пор. також розділ II вище, де винаходи простежено до образів). Явища прямують до вдачі або нещастя, які виражаються у знаменнях. У тому, що Книга Змін тлумачить ці знамення, майбутнє стає ясним.

4\. Небо і земля визначають місця. Святі мудреці здійснюють можливості місць. Через думки людей і думки духів народ може брати участь у цих можливостях.

Небо і земля визначають місця й тим самим — можливості. Мудреці перетворюють ці можливості на дійсність, і через співпрацю думок духів і людей у Книзі Змін стає можливим поширити блага культури й на народ.

5\. Вісім триграм вказують шлях через свої образи; слова, що супроводжують лінії, і рішення говорять відповідно до обставин. У тому, що тверде й податливе вкраплені, вдача і нещастя можуть бути розпізнані.

6\. Зміни й рухи оцінюються відповідно до сприяння (яке вони приносять). Вдача і нещастя змінюються відповідно до умов. Тому: Любов і ненависть борються одна з одною, і звідси виникають вдача й нещастя. Далеке й близьке ранять одне одного, і звідси виникають каяття й ганьба. Правдиве й хибне впливають одне на одне, і звідси виникають користь і шкода. У всіх ситуаціях Книги Змін так: коли близькоспоріднені речі не гармонують, наслідком є нещастя — це породжує шкоду, каяття і ганьбу.

Близькі звʼязки між лініями — це звʼязки відповідності й тримання докупи.<sup><a id="ref-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=fn-1">1</a></sup> Залежно від того, чи лінії притягують або відштовхують одна одну, настає вдача або нещастя, у всіх можливих у кожному разі градаціях.

7\. Слова людини, яка замислює бунт, — заплутані. Слова людини, яка плекає сумнів у найглибшому серці, — розгалужені. Слова людей вдачі — нечисленні. Збуджені люди вживають багато слів. Наклепники на добрих людей ходять кругами у своїх словах. Слова людини, яка втратила свою позицію, — покручені.

Цей уривок підсумовує впливи станів розуму на словесне вираження. Звідси стає зрозуміло, що автори Книги Змін, такі ощадливі на слова, належать до категорії людей вдачі.

---

**Примітки:**

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Пʼяте Крило, Шосте Крило. Уривки цього коментаря повторюються у кн. III під назвою «Додані Судження».

<a id="fn-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-2">**2.**</a> *Umwandeln, verwandeln*: далі у своєму поясненні Вільгельм визначає *umwandeln* у цьому контексті як повторювану зміну, а *verwandeln* як зміну, в якій немає повернення до початкової точки. Тому тут заздалегідь запроваджуються слова «циклічна» і «послідовна», бо інакше згадувані типи зміни були б незрозумілі.

<a id="fn-3" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-3">**3.**</a> Тут принципи Творчого і Сприймального та грецькі принципи *логосу* та *еросу* перебувають у тісній близькості.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Слід зазначити, що позначення ян та інь, пізніше так широко вживані, не є обраними тут термінами. Це свідчить про давнину тексту.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Пор. Вільгельм та Юнг, *Таємниця Золотої Квітки* (вид. 1962), с. 14.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Дао (*ЗМІСТ*) — це щось, що приводить у рух і підтримує взаємодію цих сил. Оскільки це «щось» означає лише напрямок, невидимий і жодним чином не матеріальний, китайці обрали для нього запозичене слово дао, що означає «шлях», «курс», яке саме по собі є нічим, проте служить для впорядкування всіх рухів. Щодо обговорення перекладу слова дао див. вступ до мого перекладу Лао-цзи. Див. тут, прим. 13.

<a id="fn-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-2">**2.**</a> Це знову показує, якою мірою точка зору Книги Змін ґрунтується на принципах органічного світу, в якому немає ентропії.

<a id="fn-3" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-3">**3.**</a> Ймовірно, саме на цьому уривку Менцій засновував своє вчення про те, що природа людини є доброю.

<a id="fn-4" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-4">**4.**</a> Пор. Р. Вільгельм, *Chinesische Lebensweisheit* (Дармштадт, 1922), с. 16 і далі.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Див. тут, прим. 16.

<a id="fn-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-2">**2.**</a> Сьоме Крило: Коментар до слів тексту.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> «Великий План». Див. кн. IV *Шу Цзін*, у перекладі Легга (*The Sacred Books of the East*, III: *The Shu King*, Оксфорд, 1879).

<a id="fn-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-2">**2.**</a> Китайський рік по суті збігається з Метоновим роком. Метон, афінський астроном V століття до н. е., використовував фази місяця як основу своїх обчислень.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> 1130–1200 н. е.

<a id="fn-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-2">**2.**</a> Спосіб, у який діє Книга Змін, найкраще можна порівняти з електричним колом, що досягає всіх ситуацій. Коло лише надає можливість освітлення; саме воно не дає світла. Але коли через запитувача встановлюється контакт із визначеною ситуацією, «струм» активується, і дана ситуація висвітлюється. Хоча ця аналогія не використовується в жодному з коментарів, вона служить для пояснення кількома словами цілого значення тексту.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Як і Фу Сі, один з легендарних правителів Китаю. Йому приписується заснування першої династії Китаю — династії Ся, яка, за переказами, тривала з 2205 по 1766 р. до н. е.

<a id="fn-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-2">**2.**</a> Це, мабуть, стосується ходу думки, сліди якого розкидані по розділу VIII і по цьому розділу. Проблема полягає в тому, чи, зважаючи на недосконалість наших засобів розуміння, можливий контакт, що перевершує межі часу, — чи пізніша епоха здатна коли-небудь зрозуміти попередню. На основі Книги Змін відповідь стверджувальна. Правда, мова й письмо є недосконалими передавачами думки, але через образи — ми б сказали «ідеї» — і стимули, що в них містяться, приводиться в рух духовна сила, дія якої перевершує межі часу. І коли вона натрапляє на правильну людину, ту, що має внутрішній звʼязок із цим Дао, вона може бути негайно нею сприйнята й пробуджена до нового життя. Така концепція надприродного звʼязку між обранцями всіх епох.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Читання «добросердя» замість «люди» суперечить контексту.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Чимало цитат із Великого Коментаря, що зʼявляються у кн. III під заголовком «Додані Судження», походять із цього розділу.

<a id="fn-2" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-2">**2.**</a> Те саме, що Фу Сі.

<a id="fn-3" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-3">**3.**</a> Написаний у період Хань Пань Ку (32–92 н. е.).

<a id="fn-4" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-4">**4.**</a> *Ши Цзін*, антологія поезій, яку, за переказами, упорядкував Конфуцій. Найпізніші з поезій належать до 585 р. до н. е.; найдавніші — на багато століть старші.

<a id="fn-5" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-5">**5.**</a> Шень Нун — той, хто, за переказами, навчив людей землеробства.

<a id="fn-6" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-6">**6.**</a> Пояснення ядрових триграм див. тут.

<a id="fn-7" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-7">**7.**</a> Яо, Шунь і Юй — три правителі, яких Конфуцій ставив за взірець.

<a id="fn-8" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-8">**8.**</a> Чен Сюань, 127–200 н. е.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Перше Крило, Друге Крило.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Числові значення див. тут.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Ці характеристики повторюються при відповідних гексаграмах у кн. III під заголовком «Додані Судження».

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Близько середини XII століття до н. е. за традиційною хронологією.

<a id="fn-1" href="#/book2-02-ta-chuan?id=ref-1">**1.**</a> Див. тут.
